七政四餘　　　　　　　　　　　　及門 　林容瑄

序

感謝夏唯綱老師慈悲，將終生研究的千古絕學「七政四餘」傳給了我，並要我將研究心得，轉傳給對五術有興趣的朋友，本著老師「為往聖繼絕學」的理念，老師感嘆！千古最準、最好的「果老星宗」自清代以來，竟然失傳了，而被八字及紫微斗數而取代，但要精準的論斷，不管是論命、擇日、風水還是「七政四餘」最為精準，所以一直被古代皇家所使用著，保密著。更感謝老師將古今不同的用法，解釋法，星位神煞修正法，一起傳給我，使五術學能絲絲相扣，我們數千個師兄弟實習應證了幾十萬個命單，都非常的準確，也希望中華兒孫都能得到它的好處，學習它，應用它。

中國七政四餘星學，早起于黃帝、堯、舜時代，即有星象之官以觀天文而正人事，是中國最早的天文學、算命學。堯典曰：「曆象日月星辰．敬授人時」，舜典曰：「載璿璣玉衡，以齊七政」乃治國之大典。到了周、漢更加盛行，被歷代帝王列為皇家絕學，專為帝王論命、擇日、風水之用，嚴禁民間私學私傳，雖編入漢之史記、唐代張果老星宗、明萬曆星學大成、清四庫全書，但因未加修正，星曆難算又不傳外人，所以難以推廣。七政星學自古至今不少先賢如：甘德、司馬遷、張果老、石申、一行禪師、邵康節、楊筠松、耶律純、諸葛亮、劉伯溫、吳師青等都是個中高手，可惜自清代以來幾乎斷絕，到了今日，天文學家們不斷研究和發展，又借助電腦的補助，正確的天文星曆及三王四星的發現，使這門學問的準確性大大提高。

天文學家牛頓發明地心引力，科普樂三大定律、枷利略及許多天文學家在宇宙星球的運轉的研究和發現其對人類的影響做了許多的貢獻，早期多被帝王和宗教控制著或記錄在經典中，如天主教的聖經（今日教宗還設有天文部），東方印度的一葉經、西藏的密教宿曜經、佛教的大藏經、道教術天機、太乙金井論及道藏經，此學也被發展為曆法、道德、玄學、因果、法術、醫術、儒、釋、道學都是借研究宇宙星球的變化而對人類影響的另一門學問。

中國最早在周、漢叫做七政四餘（後來經唐張果老等集編又名果老星宗），後來釋家將研究的結果編入密教篇的宿曜經、陀羅尼經、達摩一葉經（即今日的文殊菩薩言佛教占星術）。道家將研究的結果編入道藏經的術天機、太乙金井論（即今日的紫微斗數），儒家將其改進為今日的易經、八字學、地理風水學。「七政四餘」，也就是鐵板神術、八字、易經、紫微斗數、三元、三合、紫白的起源。可論準到一日之吉凶。

七政四餘是觀天星而印證出來的學問，宇宙中有千億個星球所組成的，被命名者有8800多個，星球與星球又組成了許多星座，被命名者有2200多座，現今在地球上裝有250多個超級望遠鏡，數千個天文學博士24小時不停的在研究它。天文學家觀天文、星球的運轉、生滅強弱 ，對地球與人類的影響。太空學家用來研究太空學，發射飛彈、人造衛星、航空、航海，氣象學家用以觀察天氣變化研究氣象學，電訊學家用來研究電訊學，地震學家用來研究地震學、農業、漁業、生物、歷史……，命理易理學家用來研究人、事、物的命與運。都是以宇宙星球運轉所產生的關係，以已知和預知之能力，為人類謀求福利。所謂的青龍、白虎、朱雀、玄武在中國周朝前之天文官將天空分為東、西、南、北四方，並連接天星象形而定的名詞，後又分十二宮，二十八宿。以七政四餘、鐵板神數、占星術、八字、紫微斗數及堪輿學來論，宇宙星球有不動的，半動的及全動的。我們以它的行動、輻射、磁場、規律、…及對地球造成刑、沖、會、合的後果統計出的現象來推論的。七政四餘是以地球自轉弧角每度四分鐘論算的，非常精準，以前兩小時之時辰論命、擇日、風水法已漸漸被淘汰了，尤其生在年、月、日的交點，除非用七政四餘，八字及紫微斗數是算不準的。

孔子曰：「五十而知命」，知命猶如演員預讀劇本，我們人從母體受精到瓜瓜落地的第一哭聲開始，就一直受著宇宙日，月，星辰磁場的影響，然後一生隨著星球的運轉如股票的曲線般高高低低、由生到死，有酸甜苦辣，也有悲歡離合，有富貴榮華，也有一貧如洗，可說是一個劇本、一場戲。現在科學發達了，許多高知識學者都有研究命理，能早知命，早做好計劃，趨吉避凶，人生會更美滿的。

感嘆今日五術之學揉雜了許多江湖騙術和封建宗教迷信，研究意見不得交流，故步自封，敝掃自珍，各自為是雜亂不成系統，奉師訓秉持繼往開來，承先啟後之理念，將此千古絕學公諸于世，傳予有緣。

第一篇：七政四餘三王的基本認識

七政者：

日、月、金、木、水、火、土七顆星也。

日即太陽，月即太陰，金星即太白，木星即歲星，水星即辰星，火星即熒惑，土星即鎮星。

四餘者：

紫气、月孛、羅喉、計都、四個點也。

紫气、月孛是白道上離黃道最遠的兩個點。一個在黃道之南，一個在黃道之北。

羅喉、計都，是白道與黃道上的升交點與降交點（春分）與（秋分）。

古人謂：紫气為木餘，月孛為水餘，羅喉為火餘，計都土餘。

三王四星：

天王星、海王星、冥王星、婚星、穀星、智星、灶星、是近代發現的行星，對人生也有很大的影響。

婚星：遇流年木、日、金時都會有婚姻、愛情之事。合相婚姻美滿。

穀星：有合到好星時，一生食祿無盡。

智星：成合相時，一生有智慧，也會生有智慧的子女。

灶星：有食祿，會煮飯，或從是餐飲業。

黃道：

在宇宙中，太陽系的行星包括地球是沿黃道面繞行太陽的。但論命是計算各星球對人所在地的影響，所以以地球為觀察天文的座標中心，故論說太陽及行星是繞地球運行。

黃道是地球繞太陽公轉的軌道，它與赤道相交於兩點，上交點為春分點（羅喉）下交點為秋分（計都），相距90度在赤道以北的為夏至點 ，以南的為冬至點。

黃道吉日：

黃道分十二宮：由地球反觀，太陽沿著黃道以每天大約一度進行，每月一宮，一年之後再回到出發點。七政星盤就是以春分點為始，沿著黃道面每隔三十度切分，共分十二等份，每一等份為一宮。

七政命盤：

太陽在宇宙中沿著一定的軌道運行。太陽經過的軌道就稱做「黃道」，太陽沿著黃道，以每天大約一度行進，每月一宮，一年之後再回到出發點。七政星盤就是以太陽的出發點為春分點，以春分點為始，沿著黃道每隔三十度切分，共分為十二等分。每一等分稱為一宮，黃道十二宮每一宮皆有三十度之多。十二宮共三百六十度。或一天為二十四小時，十二宮，每宮兩小時，三十度，每度四分鐘，所以生命每差一度命運就有不同，非八字論命或紫微斗數能比。

日於十二宮的日期

有時會差一兩度，以星曆為主。

03月21日至04月20日，日在戌宮。

04月21日至05月21日，日在酉宮。

05月22日至06月21日，日在申宮。

06月22日至07月22日，日在未宮。

07月23日至08月23日，日在午宮。

08月24日至09月23日，日在巳宮。

09月24日至10月23日，日在辰宮。

10月24日至11月22日，日在卯宮。

11月23日至12月21日，日在寅宮。

12月22日至01月20日，日在丑宮。

01月21日至02月19日，日在子宮。

02月20日至03月20日，日在亥宮。

安命宮：

古法一般安命宮，以生時加在太陽所在之宮，順數至卯，即是命宮。

但因地而異。凡近赤道者太陽皆出於卯。乃遇卯安命。有生于不同時、季，不同經緯度者。因星球位置的移動，得看當地日出何時，也有辰時、寅時、安命者，皆要以星曆為準。

由命宮定十二宮：（逆推）

第一宮：命宮。

第二宮：財宮。

第三宮：兄弟宮。

第四宮：田宅宮。

第五宮：男女宮。

第六宮：奴僕宮。

第七宮：夫妻宮。

第八宮：疾厄宮。

第九宮：遷移宮。

第十宮：官祿宮。

第十一宮：福德宮。

第十二宮：相貌宮。

四正點：

各星沖合此點都會加強其星性。

東昇點：黃道面與東方地平面的交點（日出東方）是起點。

上中天：是黃道在出生地的最高點（日正當中）是。

西沉點：黃道面與西方地平面的交點（日落西方）是。

下中天：黃道在出生地的最低點（半夜）是。

二十八宿：

「宿」乃分別宇宙星座所在的位置 ，在中國星學上佔有很重要的地位。

東方七宿：角、亢、氐、房、心、尾、箕、以應青龍之相。

南方七宿：井、鬼、柳、星、張、翼、軫、以應朱雀之相。

西方七宿：筀、婁、胃、昴、畢、觜、參、以應白虎之相。

北方七宿：斗、牛、女、虛、危、室、壁、以應玄武之相。

四日宿：星、房、虛、昴。

四月宿：心、危、畢、張。

四金宿：亢、牛、婁、鬼。

四水宿：箕、壁、參、軫。

四木宿：角、斗、圭、井。

四火宿：尾、室、翼、觜。

四土宿：氐、女、胃、柳。

星曜行度：

以天文星曆為準。（有時順行、有時逆行）以下僅供參考：

日：一日行一度，一月一宮，一年行一週天。

金：一日行一度，一月一宮，一年行一週天。

水：一日行一度，一月一宮，一年行一週天。

月：一日行十三度，一月一宮多。

火：一日半一度，兩月一宮，兩年行一週天。

木：五日行一度，一年一宮，十二行一週天。

土：十日行一度，兩年一宮，二十九年一週天。

天：七年一宮，八十四年一週天。

海：一百六十四年一週天。

冥： 二十年一宮，兩百四十八年一週天。

羅計：十八年一週天。

經緯度：

地球表面用以分別方位及時差所劃定的縱橫線與分度，以英國格林威治為中心 0度，用準確的經緯度和時差，才能算出不同地區出生的不同命盤（時同地不同）。還有用夏令時間，在夏令時間出生的人，也要多加一小時。

十天干：

天干所屬陰陽：

甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。

甲、丙、戊、庚、壬，屬陽。

乙、丁、己、辛、癸，屬陰。

十干化曜、曜化干之定例：

甲火，乙孛，丙木，丁金，戊土，己月，庚水，辛，壬計，癸羅。
如甲干化火曜，是為干化曜，火甲，孛乙，木丙，金丁，土戊，月己，水庚，辛，計壬，羅癸。如火曜化甲干，是為曜化干。

七政恩用仇難及躔次得失：

水星喜金，金星喜土，土星喜火，火星喜木，木星喜水。日喜金水輔從，月喜火羅侍衛，以所喜者為恩。金星怕火，火星怕水，水星怕土，土星怕木，木星怕金，日怕木，月怕土計，以所怕者為難。又諸星躔恩度入喜宮為得次，躔難度入怕宮為失次。

十二地支之名：

地支所屬陰陽：

子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。

子、寅、辰、午、申、戌，屬陽。

丑、卯、巳、未、酉、亥，屬陰。

地支六合：

子丑合土。辰酉合金。寅亥合木。巳申合水。卯戌合火。午未日月。

天干地支的方位：

東方甲乙寅卯木。

西方庚辛申酉金。

南方丙丁巳午火。

北方壬癸亥子水。

中央戊己辰戌丑未土。

六十花甲納音：

甲子乙丑海中金  丙寅丁卯爐中火  戊辰己巳大林木  庚午辛未路傍土  壬申癸酉劍鋒金

甲戌乙亥山頭火  丙子丁丑澗下水  戊寅己卯城頭土  庚辰辛巳白蠟金  壬午癸未楊柳木

甲申乙酉泉中水  丙戌丁亥屋上土  戊子己丑霹靂火  庚寅辛卯松柏木  壬辰癸巳長流水

甲午乙未沙中金  丙申丁酉山下火  戊戌己亥平地木  庚子辛丑壁上土  壬寅癸卯金箔金

甲辰乙巳覆燈火  丙午丁未天河水  戌申己酉大驛土  庚戌辛亥釵釧金  壬子癸丑桑柘木

甲寅乙卯大溪水  丙辰丁巳沙中土  戊午己未天上火  庚申辛酉石榴木  壬戌癸亥大海水

人體與十二宮的關係：

二十八宿在星盤十二宮的位置：

昴日起申宮 度、畢月起申宮 度、觜火起申宮 度、參水起申宮 度；

井木起未宮 度、鬼金起午宮 度、柳土起午宮 度、星日起午宮 度；

張月起巳宮 度、翼火起巳宮 度、軫水起辰宮 度、角木起辰宮 度；

亢金起卯宮 度、氐土起卯宮 度、房日起寅宮 度、心月起寅宮 度；

尾火起寅宮 度、箕水起丑宮 度、斗木起丑宮 度、牛金起子宮 度；

女土起子宮 度、虛日起子宮 度、危月起亥宮 度、室火起亥宮 度；

壁水起戌宮 度、奎木起戌宮 度、婁金起酉宮 度、胃土起酉宮 度。

閒談

您可知道何謂二＋八星宿，何謂五星連珠，談天、會帶閣下進入中國古天文的領域中。
「天地」和「宇宙」

提起「天地」，不其然令人想起盤古開天闢地的神話。傳說那茫茫蒼天，大地，在遠古時是不存在的，那時到處是一片渾沌，沒有東西南北，沒有上下左右。在這渾沌之中生出了一位大神，他就是巨人盤古了。盤古手持神斧，一下一下將天地劈開，輕清的部分飄浮向上，成為天；重濁的部分沉在下面，成為地。天地就這樣形成了。這裏所指的「天地」就是人們日常所見的藍天、大地、星斗銀河。它和我們現在所說的「宇宙」還有很多不同。宇和宙在中國古代很早就定義為空間和時間，「四方上下曰宇，往古來今曰宙」。宇就是東西南北上下六個方向，即現代所說的「三維空間」，宙是指過去、現在、未來，表示時間的概念。

在戰國時代的「墨子」一書中曾有空間和時間互相聯繫的描述，而明確把宇宙成為合一個詞的首先是東漢的科學及天文學家「張衡」。張衡是研究渾天說的重要人物，他說「過此而往者，未之或知也。未之或知者，宇宙之謂也。宇之表無極宙之端無窮。」他將天地比喻成雞蛋殼，地像蛋黃，天包著地，日月星辰就在天上運動。而天地外還有宇宙包容萬物。

渾蓋之爭

古代傳說，水神共工和火神祝融二人為了統治天下而互相爭戰。共工戰敗，盛怒之下一頭撞倒了位于大地西北角盡頭的不周山。不周山是八根擎天柱之一，撞倒不周山，西北方的天就塌了下來，縛住天穹樞紐的大繩子也斷了，大地的東南角就陷了進去。于是日月星辰都移向西北方，流水泥沙都朝東南方去。這則故事雖屬傳說，但它反映了古人已觀察到星辰移向西北，河水向東南流的自然現象，也反映了古人關于天地結構的看法。

沒有曆法的時代

在遠古時代，人們怎樣計算日子的呢？一個人出門，要多少天才能到？古人想出了一個辦法，當他出門時，只要帶一根繩。走一天打一個結，到目的地就知道是多少天。回家時，走一天就解一個結，解完了，家也就到了，此乃古人「結繩記日」法。再如兩人約好五天后見面，他們就在一片小木片或竹片上刻五划，然後各拿一半，每過一天，兩人都削去一格。當木片刻格削完了，也到約會的時間。此為「刻木相會」。

觀星定季

距今四千多年前的夏代，己經注意觀察星位。比如北斗星。當時北斗星距離北極很近，位置高，常年不隱，明亮耀目。這就是由七顆亮星組成的、形狀象只斗的星辰。如果每一個月黃昏時畫這個「斗」在天上的位置。就會發現它在天上繞着天球北極兜圈子。古書曰「斗柄東指，天下皆春；斗柄南指，天下皆夏；斗柄西指，天下皆秋；斗柄北指，天下皆冬。」這正是古人觀察北斗回轉以定季節的方法

二十八宿

二十八宿分布在天球赤道和黃道帶一周，是我國古代恒星分群系統。在漫無邊際的空間，就好像太陽、太陰「月亮」的宿舍。二十八宿又分成四大星區，用動物命名叫做四象，就是：

東方青龍「包括角、亢、氐、房、心、尾、箕七宿。」

南方朱雀「包括井、鬼、柳、星、張、翼、軫七宿。」

西方白虎「包括奎、婁、胃、昂、畢、觜、參七宿。」

北方玄武「包括斗、牛、女、虛、危、室、壁七宿。」

在唐代一些銅鏡背后，形象逼真地鑄造著四象圖，說明二十八宿在中國民間流行很廣。在一個初春的黃昏，仰望正在南方的朱雀七宿，用心中的假想線把它連起，就仿如看到一只赤色神鳥在天上傲翔。而東方七宿，正似一條騰雲駕霧的神龍飛躍在空中。回首西方七宿，如同斑斕猛虎咆吼施威。這時北方的玄武七宿在地平線下，所以龜蛇二相就無法一見了。

漢代的張衡曾作詩形容描述：「蒼龍連蜷于左，白虎猛距于右，朱雀奮翼于前，靈龜圈首于后」。

五星連珠

很多小說神話中都堤到：「五星連珠必有大劫」。其實五星是指土星、又稱鎮星或填星，火星、又叫熒惑，木星、又命歲星，金星、或曰太白、長庚，水星、古謂辰星。

五星連珠是指五個行星運行到同一條線上一字排開，如同五顆珍珠串成一串。在二千多年前歷史書記載過一次「漢高祖」元年「西元前二零五年」冬＋月五星聚于東井，沛公至覇上。其實五星連珠是一種自然天象，古人利用它的發生來研究行星運動的規律。這是科學研究的方法，但也將它當作吉祥或凶兆。

十二宮八卦分野所屬：

乾卦居在戌宮亥宮。坎卦居在子宮。

艮卦居在丑宮寅宮。震卦居在卯宮。

巽卦居在辰宮巳宮。離卦居在午宮。

坤卦居在未宮申宮。兌卦居在酉宮。

安命度：

以出生之度，對在命宮之度，即是命度也。

安身宮：

月為身宮。即太陰所躔之宮，為身宮。宮主星即為身主星。

同干支或雙胞胎同命運嗎？

時與方之不同！非八字、紫微斗數（只有時無方），能比。七政四餘每度四分鐘，所以每差一、二分鐘都會不同命運的（時），而且雖同分、秒生在不同的經緯度（方），也是不同命運的。

入門字義

星

星者。謂日月木火土金水孛羅計。兼文魁名甲。官印經緯。

驛馬三元四元。催官祿神。喜神爵星。十干化曜等星。

煞

煞者。謂祿勳歲駕。天乙玉堂。斗杓卦氣。唐符國印。并陽刃劍鋒。天雄地雌。飛廉的殺。劫殺亡神。四耗四符等煞。

宮

宮主者。謂子丑宮土。寅亥宮木。卯戌宮火。辰酉宮金。巳申宮水。午宮日。未宮月。

度

度主者。謂角斗奎井度木。亢牛婁鬼度金。氏女胃柳度土。房虛昂星度日。必危畢張度月。尾室觜翼度火。箕璧參軫度水。

強

強宮者。謂命宮官祿田宅妻妾男女福德財帛。又云財帛次弱。與其命宮相違故耳。

弱

弱宮者。謂兄弟奴僕疾厄相貌遷移。又云遷移近強。與其命宮相向故也。

體

體者。靜也。又曰原守星盤。排下七政四餘。原掌身命官福。田財妻嗣。及文魁經緯。三元四元等星。

用

用者。動也。又曰流行周天行度。主大小二限。主流年十一曜。太歲輪宮煞。

生

相生也。謂木生火。火生土。土生金。金生水。水生木。如身命官福。田財妻嗣等星。須是他來生我者吉。

剋

剋者。相剋也。謂木剋土。土剋水。水剋火。火剋金。金剋木。如身命田財妻嗣官福等主。切忌他來剋我者也。

制

制者。乃相剋也。謂金剋木。得火制。火剋金。得水制。水剋火。得土制。 土剋水。得木制。木剋土。得金制云云。

化

化者。乃相生也。謂金剋木。得水化。水剋火。得木化。木剋土。得火化。火剋金。得土化。土剋水。得金化之類。

對

對者。對照也。如子午對照。丑未對照。寅申對照。卯酉對照。辰戍對照。巳亥對照吉則吉。對照凶則凶。

合

合者。合拱也。申子辰合拱。寅午戍合拱。巳酉丑合拱。亥卯未合拱。合拱吉則吉。合拱凶則凶。

向

向者。諸星向朝也。如日月向朝。如官福向朝。如田財向朝。如文魁向朝。如經緯向朝。如三元滿用向朝。如一主專權向朝。

背

背者。眾曜背躔也。如計羅截諸星於東南。而命限歷於西北。如羅計截眾曜於西北。而命限在於東南。又日月背躔。諸星沉淪是也。

前

前後者。有二論。如子宮為中。以丑宮為前。以亥宮為後。乃宮之前後也。如角度為中。以亢度為前。軫度為後。乃度之前後也。論行限者。以宮之前後決吉凶。談星格者。以度之前後定禍福。又有同宮前後之分。又有同度前後之論。

後

經云。日月同宮。月要占於日前。如月躔井。日躔畢是也。又曰。金水會垣。水忌退於金後。如水躔井。金躔畢是也。又有相剋前後之分。如土在井。水在畢。為禍輕。如土在畢。水在井。則禍重。大抵生我之星宜在後。剋我之星宜在前。餘倣此推。

迎

迎者。星在前也。且如命限在寅。而卯上有星。謂之隔宮迎。如命限在箕。而尾度上有星。謂之隔度迎。隔宮者輕。隔度者重。

送

送者。星在後也。如命限在寅。丑上有星。謂曰隔宮送。如命限在箕。而斗度上有星。謂之隔度送。隔宮者遠。隔度者近。

明

明者。晝生日木土水 計孛。夜生月火金羅。謂之向明。為身命田財官福紅緯驛馬三元祿等星為奇。

晦

晦者。夜生日木土水 計孛。晝生月火金羅。謂之背曜。或掌身命田財官福。有文魁名甲星等。俱失次也。

升

升者。日在東方。宜寅卯辰巳午未時生人。月在西方。喜申酉戍亥子丑時生人。

沉

沉者。日在西方而夜生。月在東方而晝生。兼為官福身命田財妻嗣等用者。謂曰失格。

順

順者。五星自北而西。自南而東。順度相生。而無諸星駁雜為美。如木火土金水。次第相生則吉。

逆

逆者。五星自北而東。自南而西。逆度相剋。又有眾曜混雜為忌。如水火金木土。相逢剋戰則凶。

衰

衰者。春土夏金秋木冬火。四季水。又衰病死絕胎養宮為衰。巳上等星宮位。忌掌用神。坐衰地尤甚。

旺

旺者。春木夏火秋金冬水。四季土。又長生冠帶帝旺為旺。巳上等星宮位。宜掌用神。臨旺地尤切。

掩

掩者。羅計掩蔽也。或晝掩諸星於西北。或夜蔽眾曜於東南也。

蝕

蝕者。日月同羅計也。以朔日晝生。望月夜誕。遇羅計則蝕。忌坐命安身於日月度也。

衝

衝者。對宮沖剋也。如火在子。水在午。又如木在丑。金在未。對照沖剋。乃為不吉。餘可類推也。

制

制者。用星受制也。如木為用星。被金所制。又土為用神。被木所制。用星者。即身命官福田財妻嗣等主是也。受他星剋制不吉。

朝

朝者。相向也。如眾曜拱南。南方坐命。如群星朝北。北方坐命。又如計羅截諸星於東。命坐於東。截諸星於西。命坐於西。皆謂之朝也。

拱

拱者。三合也。如日月拱身命。拱官福。拱田財。拱妻子。又如福祿拱身命。拱官福。拱田財。拱妻子。又如田財拱身命。拱官福。拱妻子。

夾

夾者。兩傍也。如日月夾身命。夾官福。夾田財。夾妻子。又如福祿夾身命。夾官福。夾田財。夾妻子。又如田財夾身命。夾官福。夾妻子。

輔

輔者。輔弼也。如身命主輔弼日月之前後。又官福星輔弼日月之左右。又田財妻嗣等主。得日月挈提者。皆為合格。

分

分者。羅計截諸星兩路也。或分截文武兩班。或分截文東武西。或分出日月並明。或分出官福清健。

會

會者。諸星聚一宮一度也。如十一曜會聚身命。如十一曜會聚官福。或會聚田財。且諸星順度相生。無剋戰為妙。

引

引者、在前也，引宜度遠，如日月引從，官福引從，田財引從，妻嗣引從。或文魁引從。名甲引從。官印引從。得地者佳。

從

從者。在後也。從宜度近。如金水引從。宜水前金後。木火引從。要火前木後。土金引從。宜金前土後。蓋後能生前也。前不能生後故耳。

截

截者。羅計攔截也。或截諸星於東南。又在晝生。或截眾曜於西北。又是夜生。又如羅計中分。截出文東武西。

漏

漏者。截出吉星也。或晝生。漏出日木土水計於陽宮陽度。或夜生。漏出月火羅金於陰宮陰度。

守

守者。身命住宮也。所住之宮。與諸星相會。以定貴賤。

岐

岐者。兩岐隔界也。如尾二在卯。尾三過寅。乃隔宮同度岐界也。又如子上虛九。與危初度。是同宮隔度岐界也。但凡身命官福等星。坐度宜深。不宜躔兩岐隔界之度也。以上入門起例看法。乃星家綱領。學者模範。宜細玩焉。得於心矣。

七政四時論：

論日：

春天之日秀。萬物得宜最妙。三台引護。水金佐之。謂向陽。花紅當春。最不宜雲宜之星。與日交會。枝葉繁茂。掩日光輝。不能變化。木火羅交會。朝拱太陽。代日行權用事。火日俱名有氣。人皆喜之。天降吉祥。殊不知火羅能化木氣之權。以為吉言。夏令之日。火烈陽剛。人皆可畏。最喜水孛同行。濟潤變化。乃是晴霽兼行。萬物精彩。富貴自然。最怕木之羅。朝拱太陽。萬物摧枯。一陷千丈。秋天之日。方而不圓。六親早離。最喜金水輔日而行。方是淋雨濟潤。萬物甦茂。精神可愛。富貴榮華。如見火日迎照。無水濟潤。乃火炎威未為。退禍最慘。冬天之日。溫煖熙熙。人皆可愛。午時為福之大也。夜生喜木金火羅朝日。火日皆有光霽。文武雙全。不宜夜生。又見水孛土計。為雲雨之星。掩日光彩。限行遇之。為禍最重。若水日同行。得木飛來。泄水之氣。遇火飛來合度。取火出色。乃太陽光霽。此謂雷下天時。人皆富貴。或有行限。先見水孛。後見火日。謂之久雨逢晴。先主艱難。而後容易。又有先行火日。後見水孛。此謂之久晴逢雨。先主容易。而後艱難。

論月：

春天之月。照耀山林。雖花雨風流。而晦月亦當不美。最喜太陽逢時。陽輝明暖。豐盈財福。夜月見木。則萬木清清。文章秀發。夜月見火。為火月交輝。人生富貴。如夜月見木。更帶桃花之星。生於二月之時。為花月爭輝。皆風流瀟灑。精神光彩。斯時之月。不宜與土計交會。謂之雲掩月華。不足論也。又不宜孛寵之星。隨月而行。掩太陰之光。為禍甚重。夏天之月。揚輝布暖。春風和氣。溫悕可人。水孛潤之而不寒。羅火照之而不燥。斯時之月。喜木氣以相扶。忌土計以掩蝕。金雖力薄。夜誕而喜月同行。月本無光。晝假太陽而有輝。秋天之月。光輝朗耀。普照乾坤。出人頭地。逢水相涵。如碧潭之皎潔。得金為助。則精神而倍佳。弦望之際。豈宜羅火以爭光。晦朔之期。那堪土計而相迎。見孛者。為太乙抱蟾。而食祿非凡。會者。乃祥雲捧月。必清高而顯貴。冬天之月。嚴凝可畏。發輝旦旦。孤潔有餘。雖清光遍於河海。而寒月亦當欠舒。所忌者水孛相逢。最嫌者土計關照。金星伴之以無情。木抉之安有益。生於晝者。借日光而布暖。誕於夜者。仗火羅以助輝。善觀星者。勿論生。先明四時。須分晝夜。於斯消詳。可為至矣。

論木：

夫木者。東方青帝之神。庖羲氏執規司事。故曰。木為仁。仁者生。生者圓。所謂規行生泰之權。持華秀麗之令。春令之木。漸有生長之象。孟春之時。猶有微寒未退。借火羅以溫其枝。則木無盤屈之拘。當有舒泰之美。如木與太陽同宮。名為向陽花木。必然早占鰲頭。富貴之人也。設使水孛相逢。則根損枝枯。不能華茂。春末夏初之木。有枝有蔓。有條有榦。多見金而發福。金能琢削其木。有棟樑之材。經曰。木繁而無金琢削。縱榮華。而末歲孤窮。夏令木。根燥葉乾。盤而且直。屈而已伸。喜水孛濟潤。而無枯槁甦醒。欣欣生意。榮華之人。夏末秋初之木。斯時氣脈虛矣。晝生忌躔四火之度。又不宜與太陽交互。蓋是日烈木焦。不足論也。晝生木躔四水之度。而與太陽交光。此是上下濟潤。不可以木焦日烈而論。乃水之秀麗。枝葉繁茂。精神富貴。九月寒露之邊。遇火羅助。自能變化。冬令之木。斯時萬物蕭疏。如晝生與太陽交光。謂之日邊紅杏。布占先魋。遇此造化。豈不美哉。兼能有幹。文才清高。如日生遇火羅。謂之寒谷回春。富貴雙全。如無太陽火羅同宮。得生巳午未之時。借日光霽。冰霜凍解。猶可舒暢。或木躔四火之度。又與太陽交輝。可作十全之福也。如遇夜生。木躔四土之度。又逢水孛凍折。窮之極矣。

論火：

夫火者。南方赤帝之神。神農氏執衡司事。故曰。火為禮。禮者齊。齊者平也。所謂衡行炎陽之令。主成齊之權。春令之火。正二月之時。寒氣未消。最喜火羅木互度。見太陰夜生光彩。文武富貴。火本酷烈。逢木慈仁。以善化惡。以剛制柔。剛柔相濟。貴而能決。威福權衡。春末夏初之際。火入水宮。水入火地。名為桃花滾浪火煖花紅。名利雙清。但火不宜與水孛同行。謂之受剋。逢土有救。能破水孛之氣。名曰子來救母。祿自豐盈。見金為黨鬼。獨火之氣脈虛也。夏末秋初之火。斯時秋陽杲杲。借水以濟其盛。乃剛柔變化。最不宜與木同照。火羅朝拱。太陽無水濟潤。迎照度限。萬物摧枯。一陷千丈。如有一水貫日。一孛濟火。為之淋漓普濟蒼生。萬物甦茂。精神宛轉。富貴經云。火焰而無水淘溶。縱發而早年夭折。又有先見火日。後見水孛。此謂之久旱乾焦。槁苗得雨。先主艱難。而後快活。又有先見水孛。後見火日。謂之久雨逢晴。先主快活。而後艱辛。冬令之火。斯時黑帝司權。水德用事。而火失時，最喜木相扶。若夜火貫日。加以祿印爵貴佐之。反能富貴。名揚天下之人也。其火最忌水孛土計。羅喉交互。火之氣脈虛矣。如有一木飛來。泄水之氣。助火出色。所謂水生木。木生火命脈健矣。此乃精神轉運。合為貴論。

論土：

夫土者。中央黃帝之神。軒轅氏執繩司事。故曰。土為信。信者誠。誠者直。所謂繩居五行之中。負載養育之權。春令之土。晝生與太陽交會。蓋是陽和一點。天地皆春。若有官令祿印爵魁佐之。主守成富貴。夜生最喜火照。土德朝拱太陽。蓋火土俱名精彩。代日行權用事。北方生者。一人之下。萬人之上。忠臣良將。春初生者。土計不宜與水孛交會。謂之泥逢泛滑。如土躔四水之度。又逢水孛。春末夏初生者。謂之土陷山崩。皆非好格。蓋四五月間。洪水滔天。斯時土之氣脈虛矣。夏令之土。最喜水孛。若得同宮。以潤土之精神。斯時也。萬物長養結實。遇水發生。清源可愛。富貴無言。夏末初秋之土。不宜與羅火交會。為之火燥土烈。無水孛濟潤。萬物摧枯。一落千丈。晝生土與太陽交輝。亦為日烈土焦。如逢水孛。此謂上生下潤。土之精彩。萬物秀麗。大降吉祥。冬令之土。最喜日溫。自能變化。夜生木火羅。佐助土之精神光彩。朝拱太陽。皆主文武富貴。倘與水孛同躔。極主貧寒。若得一木飛來。泄水之氣。而又遇火飛來合度。此謂精神展轉為妙。

論金：

夫金者。西方白帝之神。金天氏執矩司令。故曰金為義。義者成。成者方。所謂矩行收歛之令。主肅殺之權。春令之金。不怕火羅。借火羅以溫助。謂之煉金成器。變化氣質。不宜與水孛同行。春初生者。凝互寒凍未退。無火日溫之。極主貧寒。夏令之金。不宜生水就賴水以制其剛。爍石逢源。主利名顯達。夏令羅火。何以相逢。冬月如斯。自能發福。秋令之金。乃白帝司權。金神用事。不怕火羅而剋。不喜土計而生。借水映色。正此謂也。金白水清。最喜秋生者貴。若金水朝拱太陽。最為奇特。經曰。金堅而無火煆煉。終見凶頑。蓋火尚殺伐。水尚澄清。文武皆沾。剛柔相濟。名揚四海。冬令之金。斯時寒凝凍結晝喜日光而溫之。夜喜火羅而照之。定主文職蒙恩。不宜與水孛交互。極主貧寒。水冷故也最妙晝土逢陽。以溫其土。可助其金。主威武之職。又逢火羅拱互降祥。正所謂金羅相會。閫外司權。

論水：

夫水者。北方黑帝之神。高陽氏執權司事。故曰水為智。智者謀。謀者重。所謂權行嚴凝之令。主殺物之權。執性不定。決諸東則東流。決諸西則西流。遇冬則結。遇夏則散。春令之水。斯時冰霜凍冷。借木火羅溫之。自能變化。晝生水孛。太陽同行。名曰光霽澄徹。謂之冰霜凍解。心宇清吉。作事整肅。政令威儀。當主臺省揚名。所忌金星交互。晝生為妙。夜生貧寒。二三月間。天氣暢和。遇水濟潤。發生萬物。作事超群。但四五月間。泛濫無定。必無福矣。夏令之水。及洪水滔天。得土隄防。最為奇妙。經云。水盛而無土隄防。遂歸愚濁。若有土旺。不以為倒限論。反主名利發達。秋令之水。七八月間。既濟萬物。不宜受剋。既能借土隄防。而不泛濫。又能潤土結實萬物。清源可愛。富貴榮華。若水受剋泄者。皆水之氣脈虛矣。卻不為福。冬令之水。秉令行權。雖曰水神用事。能非令也。斯時點水成冰。凍結寒滯。不能變化。得火為上令。得土為次令。得太陽佐之。方可言令也。江河之水。緣何有凍。井內之水。緣何無凍。蓋土多則水暖而清。江河之水。凝寒成凍。不能變化。喜日光霽火土溫之。天降吉祥。

第二篇：推命法：

推本命法：

畫十二宮定盤：

作者參照中西推命法而設計以下「七政占星盤」比漢代所流傳的實用，也可用在占星術或紫微斗數。

查七政四餘星曆：

古代星曆及量天尺都難以演算，現今所用星曆皆由英國格林威治天文臺所發表的星曆為準，在不同地區應以當地經緯度或時差來換算當地行星位置圖。

日宮推命法：

是以日在何宮來斷論一生的榮枯。

日向各行星產生角度的吉凶：

日與日：

三合或六合時，對於健康事業有益，並增加精神及體力，常與偉大人物往來，俾有利於新職的負擔，或創造成功之事業，而使其聲譽日增，受人尊敬。若成四正時，會造成精神萎靡，有礙健康，職業與一切事務皆受阻或損失，社會地位或名譽將低落，且將失去信任，不為長輩所器重，友情鄉誼，亦多折騰。

日與月：

會合，為最佳之方位，誕生者之生活，將有重大之轉變，逐步受人信任，發展至絕佳程度，在適婚年齡，將可牽引結合，若原盤方位不利，則於誕生者為一危險之時期，對健康之不利，應防患發高熱之症，此方位大多不利於女性。構成三合或六合時，均為極吉利之方位，其健康甚佳，心境愉快，對於成就方面有一種鼓舞，能運用其智慧與環境配合，發揚固有事業，及創辦新事業，如有投機亦獲巨利，但成就之大小，則視其人而，如遠行或遷移，無不相宜，有增加幸福之美。但構成四正時，乃極不祥之方位，體力漸趨衰弱，對外關係，發生失財困擾，人情幾至斷絕，在家庭方面，防離析，死亡破耗之事發生，尤見痛苦，但其命運之轉捩點，亦即在此，其人如能以堅強之個性集中精力，接受挫折多端之挑戰，則雖災咎交加，仍能轉為順境。

日與木星：

會合、三合或六合時：在此三年期間中，其人能得親友資助，貴人提攜，無論投機或投資，均可獲利，在思想上亦見進步，能以穩健之行動，促成事業之擴展，此角度，乃方位中之最佳者，如再有其他良佳角度扶助，福力更大，此外又可能結婚或生佳兒。構成四正時，則難免遭遇經濟困難，而多瑣屑糾紛，或受他人之累，或由本人放縱而遭破損，以致傷心及失望，宜防生活太優，食品豐富，而影響中風血壓肝臟之健康，但木為吉星，其人如能保持安靜平衡之心情，不因外來刺激，作過度之衝動，亦可逆來順守，以期化凶為吉。

日與火星：

構成三合或六合時，誕生者在此期內，主有勇氣作為，其所接近者，多為活躍朋友，因此對於事業之發展，具有冒險進取之開括，成就非凡。其他如遠行，遷移，變換環境，皆屬有利。會合或構成四正時，為本人危險之時期，應注意健康及防患意外，恐有發炎症之侵襲，並力戒與人口角，家庭內亦將發生麻煩，或有親愛者之驚危，或不利於父親，女性須防家庭破裂，有過度緊張，而影響健康，宜抱忍讓態度，所有遷移，會友等事件，須與外界發生接觸者，皆非所利。

日與土星：

成三合或六合時，主其人對於辛勤之工作，不斷努力，此時有增加其智慧，與過去之經驗，獲得擢升機會，可擔任比從前更重要之高職，但欲藉此獲得較多物質之享受，則為不可能之事，因土星非有關物質之吉星，乃主管心靈者也。會合或四正時，其人健康不良，甚至沾染長期性疾病，經濟陷於困境，家庭中如不為糾紛所困擾，必將發生死亡事件，倘非遇有絕對必要，切不可變更職業環境及其他，對人須留意，對年齡較長者，尤須謹慎，總之此一方位發生作用時，其人將無法解除憂愁焦急之情，必須保持冷靜鎮定之態度，方能度過。

日與金星：

會合，三合或六合時，為幸運之方位，可得有權位者之支持，對於財帛社交事業，婚姻，生子，均有美滿的結果，並可實現其心願，此時應以其本人之才幹，儘量利用之。但構成四正時，則有破財之傾向，家庭中且時有不愉快之事發生，六親之間亦多嫌隙，極甚時能令愛人死亡，誕生者應避身體與情緒之過度放縱，則可免失財失義及痛苦。

日與水星：

會合，三合或六合時，則誕生者之性靈，日見活潑，此時利於轉新環境，對於律師，文藝界，運輸與交通有關事宜，均可獲利。在學者可獲獎學金，在職者有升級之機會。構成四正時，則誕生者之心境，處於坐立難安，反覆不定之狀態，由於精力不能集中，處事時有錯誤，致生悲觀之心理，水為心靈之主星，其最大影響，由於其人未能控制環境，而致強行改變，造成焦急與煩惱。

日與天王星：

構成三合或六合時，則有突然意外之喜，或因遠行而獲得新經驗，或因新友而帶來機會。此時，其人之創造智能，有時能產生偉大結果，其吸引力與領袖天才，能引起他人之信心，因而有所收獲，積極性特強，又喜參加高深學術之研究。會合，或構成四正時，則造成極凶險之影響，常處於有勇無謀之冒險，事業突趨惡化，將有嚴重之意外發生，必須採取保守態度，避免與人爭執，致興訴訟，否則所遭結局，難免一蹶不振，且不利父親，女性不利丈夫。

日與海王星：

構成三合或六合時，其人有推動慈善心，祈求完善與技巧，在物質方面，亦有興旺之新氣象，體格健康，財源廣進，其心靈方面，時從迷信中而得安慰，或為詩人，或為音樂家，更可從創作上獲得榮譽。會合或成四正時，將遭愛人關係之痛苦，或危險之賭博，以致心灰意懶，流於消極，故在情緒上，必須力加控制，否則一發不可收拾，以致聲譽喪失，而挫折失敗，對其父親不利，女性對其丈夫或本人，有不良之健康。

日與冥王星：

三合或六合時，脾氣固執自負，極喜誇張才能，但卻帶來各種機緣，有開創新計劃，能移轉至一新局面，可站於有團結力之領導者位置，應用合法之程序，自能獲得本人之願望，未婚者可構成婚姻。會合或成四正時，時常遭遇本人不能控制之壓迫，故事業與物業逐步失敗，一切事均在事過境遷候才能查覺，以致遭人攻及擊反對，在男性此時不利父親，在女性則不利丈夫，都須防有意外危險或犯不治之症，如在位置圖中，日又與冥王會合，或準確四正，則本人將蹈於死地，唯作善降祥，則雖值凶星，終不害也。

日與紫：

同宮交會，氣象大佳，名利兩途，均有長足之進展，兩星相逢更見門楣光彩，倉稟充盈。

日與孛：

同宮交會，其必奔波勞碌，漂泊他鄉，活計己苦艱難，病魔復加侵擾。

日與羅計：

同宮交會，不是火氣大就是，其人骨肉流離，父死殊方，兒漂異地，祖遺雖厚，敗散一空，作計營謀，難期溫飽。

命宮推命法

是以立命何宮來推論人一生的枯榮：

立命子宮：

子宮土旺之地，坐命以土為主，如登垣殿，入局登籍坐貴，與宮神太歲相關，則皆貴命也。如難、刑、囚混雜，則不為福，如難、值、吉、凶相等，無彼此強弱，則平常命也。所忌者木、二星，所樂者火、羅二曜。火之一星，既為母曜，又為官星，雖丙戊生人，化為刑、囚亦吉；壬甲生人，化為福祿，則鎖上添花。木之一星，固為害曜，雖甲丙生人，化為福祿，終以為害；若戊庚生人，化為刑囚，為禍尤深。之一星，為禍與木星同，雖好惡如此，然亦須看守宮者何星，所用者何星，混雜者何星，黨與者何星，又不可一概論也。如福祿權財，混之以值難，則塞翁得馬，未必為福也。木星固知為害，若混之以火、羅，則反為吉，以木能生火，恩有益於我也。十二宮之最切者，莫若福德、官祿、八煞也。福宮屬木，設有木星居之，不可為福德主，謂之害曜入垣，若有太陰在巳申之宮，謂之「四正逢刑怕見身」，蓋寅刑巳，巳刑申，其不吉可知矣。其寅中有一火星，謂之﹁官星得局﹂，又能為福，更得土星在寅巳，是寅加巳，巳君申，雖曰相刑，是刑而生我，非刑而剋我，更加命主有情，祿馬在命，合此格者，寅限可得名利無疑矣。卯為官祿宮，設有火星居之，謂之「官星入垣」，或三合見火皆吉。若無火而有木，更加木在亥卯未，即為土命人得木，合此格者，多主夭折，若加以難值，尤凶，必死於非命，萬不失一也。巳為疾厄宮，水星居之，為難星入垣，難星，疾厄主是也。更六壬生人，生於七、八月，多主惡死，輕則破相壓身之疾，水星若有金助之，為害尤甚，孛水居強，或居官祿、遷移，亦凶。如六甲六壬生人，子卯二宮通關陽刃，加官宮值此，難免中年之厄。子宮坐命者，一為天地通關局，二為四正局，三為四破局，須看命主所臨，與太歲生時合成何局以論之。子宮立命，午上有祿，酉上安身，卯有命主，乃一陰一陽之謂道，即天地通關局成矣。此局有四裏，有八表，謂之「衝干對祿」，否則互換見之，亦佳。如癸人祿子，乙人祿卯，辛人祿酉，丁人祿午，四正互加，皆是崇勳，而四正局成矣。

四破局者，四位俱不祿，惟會刑星、害曜、難值等星，如太陰星命主在寅、申、戌、未者，是未中有戌，戌中有丑，不然只在丑戌二宮者，亦戌中有丑，丑中有戌，加之四位中有煞星守之，故為四破局。耶律所謂：「四正宮神，暗加管攝」是也。此乃加盤之妙，正盤所不及。正盤眾人之禍福，加盤本身之禍福。故前賢云：「天盤轉出地盤上，卯上分明是命宮」，此加盤之妙用也。又有巳加戌，辰加亥，亦有相關。大概先看局之重輕，然後參以加盤而明禍福。如火星在卯，禍福由此而分，四正局見之，則卯加子，火來生土，必然為福；返吟局見之，是卯加酉，火來剋金，必然為禍。此局正則為四正，偏之亥為三合，偏之丑為不入局。四正是四正災福，三合是三合災福，一星稍異，理皆不然。中間又有偏局，且如子上危十二立命，上盤是卯，下盤是子，此乃四正之體，土為命主，飛入於亥宮初度，則是上盤卯，下盤亥，卻成亥卯未三合局為用，或有馬扶之，亦是貴命。

立命丑宮：

丑宮立命，以金為官星，乙丁生人，化福祿更美。火為恩曜，若壬甲生人見之，為福尤重，羅乃火餘，為福一也，晝生功淺，夜生用多，若火高強明健，雖晝生亦可發福。人皆以木為善星，火羅為惡曜，豈知善星發福緩，惡星發福驟，但恐混以囚忌之星，反能為禍矣！若混以職元、祿主、崇勳、貴人，為福愈有力也。宮之最切者，八煞、官祿、福德三宮也。午為八煞，太陽在上，謂之「難星入垣」，惟火居之，或三合見土，一則土命人得火局，二則福星入垣局，三則八煞有星，更有祿馬加臨，少年功名可許。辰為官祿，金星在上，謂之「官星入垣」，又為「金星入廟」，月在上，謂之「身入官鄉」，俱為吉利；惟木居之，一則木入水局，二則害曜破官，三則辰午為煞，十二宮主，惟相貌閑極乃緩中之急，若命主二星在上，或有火、羅合之，多是卿相造化。如鄭敬齋壬辰十一月十九日辰時，安命在丑，土星在亥，係閑極宮，官至公相。若此顯達者，不可枚舉，雖土在亥，本為土逢木局，而未官有火，卻成木生火，火生土，況命坐崇勳，而見火加入命宮，此其所以為佳也，須知此格方妙。亦有於寅位輳成火局，或有火羅乘之者，如單見一土入木局，當以凶斷，不可一例推之。要之，最切者，莫如加盤，最妙者，莫如入局，正謂「得地不須論惡弱，失時何必問高強」。今之術者，不知加盤之妙，以為鄭敬齋之首發達者，何辰限為大魁，又何三十六氣，此中氣推之，正交入辰限，辰限無星，不知辰加寅，既加見祿，又加見馬，安得不榮達，切不可以弱宮論之！又如巳宮雖曰遷移，實為切要，若有金星在上，一則照命，二則照祿，三則官星入局，值此者多是晚年顯達，切不可以弱宮論也！然又要觀子寅二宮，有夾有扶尤妙。若火在寅，金在子，為官福夾命。日月在二宮亦佳，日在子，月在寅為上，日在寅，月在子次之，日在巳，月在酉，亦謂之「陰陽拱夾」，亦好，身命若拱夾好，則一生吉利；若不好，則一生災晦。又是前為胎元，後為三日，其為禍福，不亦重乎！其次要觀命主。命宮為緩，命主為急，故殿駕經云：「命雖空亡，而主領猶在」。即命主也，最要者，拱夾，不然諸星揖拱，日月朝拱，皆貴命也。又其次要觀身主，若拱祿、拱殿、拱駕，皆是貴格。若身命主在辰，卯上謂之「官福入命」，不可與諸煞相參，若身命二主拱卯，不為拱福德，卻為拱木局，土命得之，皆為失格。間有救處，亦是貧夭之命。又其次要觀當生之時，若攀殿駕，登祿馬，亦是貴命。在十二宮，皆要太陰居閑極，獨此丑宮與亥宮，最怕太陰在閑極，蓋丑，土也；亥，木也，月臨之，謂之「安身傍鬼」，又成木局，主一生迍蹇，重則夭折。既觀此生時，又要觀所生之日，有天月二德、帝座，或日月夾垣城帝座，或二主夾垣城帝座，或官福夾垣城帝座，或身命夾垣城帝座，此三台八座之格。如日在丑，月在亥，中夾一子，若丙子、丁丑日生，水旺在子，乃日生以帝旺為帝座也，納音旺處是帝座也。庚午、辛未日皆土旺在子，故帝座在子，日月夾之，豈不奇哉！惟癸巳、乙卯、乙酉更高一著，是謂「暗祿入局」，日在丑，月在卯，更於丙寅丁卯時，是納音火長生在寅，謂之「日月夾垣城」，畢竟謂之安身傍鬼，以中夾寅木，若更遭刑煞、囚難等星在其中，則必為害，又不可以垣城論也。若無他忌，只恐寅木為害，此亦小節，不足慮也。又以丑之為命，故知其為諸不入局，偏則為四正局，於中亦有變處，正則為諸不入局，蓋安命稍正，則合從入局斷，若安命偏於子，又從四正局矣。偏正之中，有天地德合局、六害局、六合局、六破局，不可便以諸不入局看。以六害為六合，不啻霄壤。六合則始終有成，六害則始終有患，須於偏正中仔細推之。

立命寅宮：

寅宮屬木，木生在亥，寅與亥合，兩宮互加，丑為通關，卯為加盤，一則財帛，二則相貌，若有吉星居之，財帛、相貌皆是貴命；若有凶星居之，皆是賤命。好則福生有基，不好則禍起蕭牆。人皆知拱夾為重，而不知互加為妙，若在外而實在內也。此宮所好者，水也，孛也；所忌者，金也，月也，皆難星也。金、水二星，最關利害，細看閃避，互宮換局，貴賤了然。若金入水位，水入金宮，不然金入水局，水入金局，皆是仕宦命也。若金水相隔一位，水居無用之地，則為夭折之命。大抵恩星雖化為刑、囚、值星，亦吉，若化為福、祿，愈佳。然難星雖化為福、祿，亦凶；若化為刑、囚，尤酷！餘宮依此斷之，雖然好惡之星如此，又次看守宮之星如何，所用之星如何，印蔭混雜之星如何，方可以斷吉凶。且如庚生人，以水為祿主；乙生人，以孛為祿主，固為福也。若五、六月生人，混之以火、土，是火值生土，因剋祿水，耗剋祿孛，未必不為禍矣！又如己生人，以金化囚為忌；辛生人，以太陰化囚為忌，固為害矣。若春生金混之以水，得水以泄金，太陰水精以生孛，反為有福，不可概論也，當審輕重斷之。若有職元、局主、天馬、地驛，與夫難星、害曜、值煞之類，又不可以此斷。論十二宮，惟官祿、福德、田宅、八煞至切也。巳為官祿，所屬者水，水星居之，謂之「官星入垣」；太陰居之，謂之「身入官祿」；木星居之，謂之「木入水位」；命主有氣，謂之「命主坐官」，或丙戊生人，謂之「祿居官祿」，俱是富貴之命。若金星居之，謂之「害曜破官」，午有水星，破禍成福，有火居之，亦能為福。若辰酉有金，破福成禍。辰為福德屬金，若金星居之，不為福星入垣，即為害曜入垣；太陰居之，不為身居福德，即為安身傍鬼，又為難星黨害曜；木星居之，不為命主坐福德，卻為木困金鄉，是貧薄命也。若金居之，混之以水，破禍成福；木星居之，若申子辰有水星，即為木入水局；太陰居之，若六乙生人，卯上有祿，即為身命夾祿，好惡之辯，可細推也。田宅亥宮也，金水若在亥，行辰限，多發福，若有金土在亥，行辰限，多為禍。男女戌宮，與官祿巳宮相關，有金在戌，行限遇水，則吉利，若有土金在戌，到巳限不見水，則不利。八煞未宮，太陰居之，謂之「難星入垣」，若三四月生人，月為值星，主生疾病。六辛生人，月化囚星，多有官災。更加申午二宮，若有凶星臨之，歲煞值之，謂之「以煞見煞」，有大禍存焉！有吉星臨之，未必為福，是申為胎元，午為三日，前扶後引，惟命主木星居之，一則入局，二則入秦，三則八煞有星，不為主居疾厄也。更有吉星扶之，不貴即富矣。此宮亦有數局，一為天地通關局，二為天地德合局，三為六合局，四為諸不入局，五為六害局。所謂天地通關局者，以陰加陽，以陽加陰，主星得宜是也。如寅生人，以木為主，飛入於申，加之以酉，申者陽也，酉者陰也，申屬水，酉屬金，是金生水，水生木，木飛申上有祿，寅宮安命，謂之「衝干對祿」，謂之「六合局」，為吉。若辛生人，木為主星，飛在戌上，亦加之以酉，雖曰辛祿在酉，酉屬金，木逢之不得，其次反成六害局，酉戌是穿心六害，為不吉也。所謂天地德合局者，此宮坐命有二，丁己生人，祿在午，木為主星，飛在午，午宮有未，是午與未合；六癸生人，祿在子，木為主星，飛在子，子宮有丑，是子與丑宮；如甲戊庚生人，貴在丑未，而命主飛在未，是未宮有午，午與未合；如六辛生人，貴在午寅，而命主飛在午，是午宮有未，未與午合；如乙巳生人，貴在子申，而命主飛在子，子宮有丑，子與丑合；又甲戊庚生人，命主飛在丑，丑宮有子，子與丑合。有如此數，即為之六合局。不然互拱見貴，尤其佳也，其他皆為諸不入局，是天盤地盤加合不成。如有職元、殿駕、局主、卦氣、天馬、地驛、在命主所躔之宮，即為好命；如有刑囚、難值、煞星在命主所躔之宮，即為凶命也。又謂不入局中有六害存焉，木為命主在酉，是酉宮有戌，戌宮有酉，好則為天地通關局，不好則為六害焉。又如木為命主在卯辰，卯辰是六害，辰宮有卯，卯宮有辰，為六害局，惟是這處便有輕重。此寅之一宮，得陰注、陽受二星最為利益，專解值難一星，八煞宮屬月，以月為難星，若得陰注陽受解之，不為身犯難宮，若以月所到處皆成難星守位，如此則此宮安命者，俱無好命矣！貴乎有陰注陽受而附加之，尤以為佳，所以大煞僧多值此星，亦有大仕宦者多值此星，互加暗加之法，後學鮮知。最妙者寅中之造化，萬物殊途，皆由此出。人徒知有寅也，而不知有艮也；人徒知有艮也，而不知有震也！先天後天，大有施設，誰能明達自此乎？寅宮坐命，皆從卯上加，所謂天地左旋，而右轉又以偏正而論，所合者數局，殊不知伏吟局有之，六害、六合局有之；天地通關局，天地德合局亦有之，惟其如此，亦難捉摸，所貴得其要訣，則判然如在目前矣。

立命卯宮：

卯宮屬火，火庫居戌，卯與戌合，戌者陽也，卯者陰也，故以火為命主。春夏當權，雖晝生不為忌，夜更有功。命居於此，為伏吟，偏於寅則為不入局，偏於辰則為六害局，卯辰是六害、伏吟無度，大概要推日出入度之淺深。如日入淺，躔氏一度，雖天盤在卯，則加辰，地盤則寅加卯，以卯時而論，則命度與日同度，有如此類，便以為伏吟局，其說謬矣！又六合局有之，六害局有之，天地通關局，天地德合局亦有之，於中暗有造化。若日躔房度，以卯時生則正為伏吟局，既得伏吟局之正，故無往而不正，在十二宮中亦皆以正論，其禍福只在一十五度內見之。使有一水星在亢初度，水能剋火，是禍起蕭牆；使有一木星在尾初度，木能生火，是福生有基。木、者，此宮之父母；水、孛者，此宮之鬼賊。木為母曜，為木餘，固能為福。若六己生人，於十一月十二月生者，復混以水，未必不為禍也。難星囚值，不惟作災，又制其木，不使為福。又如水、孛固能為害，若六辛六丙生人，於二月三月生者，混之以木，未必不為福也。是水生木，又以泄水不能為禍，至此方知甚妙。要之，十二宮最切者，無如戌宮、酉宮，其次申、未宮，禍福不出乎此。蓋戌宮關我官祿，且官、福二宮有好星在上，未必吉，惡星在上未必凶，惟有暗加之吉凶最驗也。未為遷移，申為八煞，申、未通關，難星居之，俱為不足。月臨之，亦未為善。更火星臨之，卻不為「火臨坤地災消爍」，而為災愈甚，人多不知其然也。此宮坐命，一曰深淺互加，二曰翻覆互加，三曰就本位加。且以深淺互加言之，以一宮有三十度有奇，日初入，則謂之淺，日將次欲出，則謂之深，不然命宮三十度皆然。今試言一段加盤，方曉其義：以命宮之入淺而論，則八歲至十五歲，是卯加辰，辰所主也。若有水星在辰，是辰金生水，為災愈甚；十六歲至二十一歲，是辰加辰；二十二歲至二十六歲，是辰加巳，巳上加見辰水，謂之「害星入垣」，能制其火；二十七歲至三十四歲，是巳加巳；三十四歲至四十二歲，是巳加午；四十三歲至四十六歲，是午加午；四十七歲至五十二歲，是午加未。以命主入深而論，自一歲至七歲，謂之卯加寅，雖坐命於卯，而卻一半在寅起，所以卯加寅也；自八歲至十五歲，是卯加卯，此伏吟局加盤也。大概日漸淺而漸深，不可便以為淺，便以為深，返旋加減，則命度自明，此則言其大略也。若行限則又看中氣，更看在何宮上，如逢職元、局主、卦氣、天馬必能為福，如逢歲煞、刑囚、值難、必能為禍，不可一例推之。所謂反覆局互加，既以天門加地戶，又以地戶加天門，天門屬乾，亥宮也，地戶屬巽，巳宮也，奎初至軫七，軫七至奎初，此理點實，於中造化隱然之妙，正在丑加寅，子加卯，亥加辰，戌加巳，午加酉，申加未，所謂「木局互加」，亦反覆局例。以寅加辰，次第加去，禍福了然。以上加盤，要看星辰對度，消詳取用，以論吉凶。

立命辰宮：

辰宮屬金，坐命以金為主，金之一星，最關利害，若飛起入官、福二宮，又臨駕登殿入局，無惡星雜之，則以貴命論。若飛入四宮，更加福、祿、權、財相會，而不以暗耗雜之，則以富命論。或在奴僕、相貌弱宮，又無官、福、權、財助之，則以貧賤命論。若坐煞宮，會刑、囚、值難，則以刑夭命論。此宮所忌者火羅，所喜土計也，土為命母，又為田宅宮主，計乃土餘，所以皆喜也。火為煞星，羅乃火餘，所以皆忌也。雖然喜忌如此取用，亦須看守宮加合印、蔭何如耳。如火、羅雖為煞曜，若混之以土、計，則轉禍為福矣。土、計雖為恩星，若混之以木，剋我命母，反助火、羅之惡，為禍非輕！若以十二宮輕重言之，無如命宮主之最緊也，午為福德，未為官祿，日在午為福入福宮，月在未為官居官位，不惟官祿入垣，又是陰陽入廟，最為奇也。或命主居於強宮，又與太歲、宮神、祿馬、天馬、地驛、職元、局主互相管攝，則功名顯赫矣。卯為財帛，火星居之，不為財元入廟，乃是刑曜入垣。酉為八煞，金星臨之，不為難星入垣，乃是八煞有星，合此格者，無有不好。若科名科甲拱夾，愈加其妙。若金星在午福德之位，日為福主在巳，月為官祿主在未，謂之「日月夾主」，又為「官福夾主」，則為福不淺矣。且如王待制甲申十月初五日寅時生，命在辰，金為主，在寅本居閑極之宮，又臨天馬，未足為榮，蓋寅為祿馬之地，天盤以丑加寅，是為坐貴坐祿，若日在卯，月在丑，乃日月夾主星，況日月二主又是官福，丑寅卯皆隔一位，加見官祿，又是夜生人不背，年三十餘，官至待制地位。若金在午，羅在巳，火在未，謂之「火羅夾命主」，若是六戊六丙生人，以火羅為刑囚，謂之「刑囚夾本主」，刑害可知！天盤巳加午，主犯囚星，以午加未，主為刑星所犯，謂之「合處受傷」，為害不小，必然刑夭破敗，雖日月夾，奚補哉！縱富貴亦須夭折。若寅午戌三合者，有土、計居之，可以泄火之凶，不然巳、申宮有土，則火能生土，土能生金，又可挽回春意，以有益於我之金，如土、計二星，更為祿貴、天馬、地驛之類助之，尤為大福也。此辰宮安命隔一位互加，一則為天地通局，二為六害局，或有官星、祿主、祿星、貴人在卯、辰、巳三位則吉，是卯加辰，辰加巳，謂之「天地通關局」。若火羅二星，又為刑、囚、值難在卯、巳二位，亦以卯加辰，辰加巳，俱是刑囚，是火來剋金，謂之「六害局」，蓋吉星居之，則為天地通關局，其為福可知；凶星臨之，則為六害局，其為禍可知。或者不識飛宮變局，可以互加，舉一隅則三隅反。又如火星在午，是財星逢旺，亦是刑星逢旺，既為財元坐祿，又為刑星破福，既看財元不當以刑星論，蓋火為財元，逢旺，若是丁巳生人，祿居午位，乃是財元坐福坐祿，加以土、計二星為祿主權星，在寅戌二宮，或在巳未二位，大約三十六歲行午限，得土、計為福祿臨之，必大發福也。若火為財元逢旺，倘會刑、囚難值在午，又是歲煞之所在，若更生於夏月之時，火神用事，若三十六歲限到午，必然夭折，縱有當生之金在巳酉丑三位，亦難救。達者觀之，不待辯而自明矣。

立命巳宮：

巳宮屬水，安命於此，謂之﹁借局﹂，亦謂之「諸不入局」，隔三位互加，卯為閑極，午為相貌，兩宮雖為怒陷，實與命宮官祿暗有相關。水星在午卯二位，盡是陷弱，為福必難，安和水在午，午加申，皆是水位，水在卯，卯加巳，水星入垣，亦為水臨室女，若癸酉、癸丑之人，帶此多發達。水在午，午加申，官祿主坐長生，不惟命主入垣，亦是官星得局。若六庚生人，水為祿主，乃是祿主居窠，申宮又為歲殿之所在，必少年騰達，此加盤之妙，能知弱處之強，緩中之急。未為福德之宮，月居之，為月居月位，福入福宮，若六己、六丁生人，為祿主福星，為福尤緊。孛星在上，為太乙抱蟾。六乙生人得之，為祿居祿位。若兼之以木、天馬、地驛、職元、局主之類，乃上貴人也。六丁生人得之，是身犯囚星，若混之以土計、四星、值難，又是橫夭之命矣。酉為遷移之宮，水居之，乃水命金局，金星在申，謂之金水互垣，官星命主有氣，六辛生人，祿在遷移，丙丁生人，貴在遷移，若有木星在丑酉亥宮照命，多是文章顯達之人，否則離祖榮身也。戌為八煞之宮，水星臨之，為主居疾厄，火入命宮，為難星與命主互垣，水火互換，未免抱病壓身，更加土計在寅午拱主，又是庚申生人，為害不小，若木在卯亥二位，卯加巳，巳加未，又見木長火之惡，若無救解，則是抱薪救火，帶此者，多主利害惡死，否則手足傷殘，六根不具。子為奴僕之宮，水星在上，謂之「主入旺鄉」，又是主居陷弱，善惡難辨。若與金星同居，更於冬月水神用事，謂之「逢旺得局」，若與火土同居，更生於夏月，火土用事，我命水，未免有傷，不可一概而論，若太陰居之，主是偏生庶出，若癸生人，孛、羅為福祿夾拱，偏官右選造化。蓋巳宮所喜者，金星、母星也，財帛官主也；所忌者，火星、八煞宮主也，土計也，煞星也。金在巳，謂之「財元逢生」；與水同宮，謂之「金水會蛇」。水在未，謂「主居福德」；與月同居，謂之「水涵月魄」。水在申，謂之「官星入垣」。月在申，謂之「身居官祿」、「福入官宮」。月在申，水在未，謂之「官福互垣」，皆是妙用造化。土星在巳，謂之「土埋室女」。火星在巳，謂之「難星入命」。火土在巳，為「刑難作黨」。土在未，謂之「刑星破福」，加入命宮土在申，謂之「刑星破官祿」。水在子，土在巳，為命主與奴僕互垣。或水土皆在遷移之宮，必死於道路，皆是刑夭之命。若是丁生人，以金為祿主，乙生人，以金為福主，必大發福矣。如韓丞相八月十五日卯時生人，坐命在巳，祿又在巳，命坐祿，水為命主，為官星、為祿元在巳，滿三用皆入垣，月為福德主在亥，乃戴天履地格，正是日月拱官福，合作一品之命。有火為難星，守辰宮臨駕，是為「客曜臨朝」。水與太陽同宮，坐汨沒煞，則主多磨障。凡福星得地得局、臨駕、攀殿、居驛馬，皆要吉星臨之，為官則一生享福，若有刑星臨之，必為刑煞之所制，縱為仕宦亦蹇滯，宜斟酌輕重論之，則不為按圖索驥也。

立命午宮：

午為日宮，坐命於此，以日為主，是為四正之體，且日在子午卯酉四位互加，皆是入廟，蓋子有虛，午有星，卯有房，酉有昴，四宮皆有日，乃為四正互加，四位若有殿、駕、祿、貴在上，更兼身命二主、夭馬、地驛臨之，左右拱夾，繼以金水為官福會馬，此乃出將入相之格。或孛羅二曜為福、為權拱夾，必兼殺伐之權。日為命主，喜金水二星互垣、互局，對日宮行，若是金居金局，水入水鄉，此為入格，為官福入垣。或金在申，水在酉，又為官福互垣。若身命二主，更居官祿、福德之位，臨駕攀殿，又坐貴祿，無雜星以混之，則為大貴造化。若身命二主居官祿之宮，不臨殿駕，兼火、羅在申、酉二位，六丙、六乙生人逢之，亦未得為全美矣。若金、水、日在巳，六丙、六戊生人，是命主與官福坐祿，亦是仕宦之命。或金、水、日在酉，更為奇特。若金、水、日在卯，尤妙。更兼安身在酉，是身居官祿，又是日月拱命主。若丙生人，駕在子，貴在酉，可為日月拱駕，四位互加，皆是臨駕入局，更加天馬、地驛，不背，亦是公相之命。且如虞學士乙未四月二十九日午時生，午上安命，日為命主在酉，以酉加午，謂之升殿，金為官星化福，日為命主，三元上下，二盤皆入廟旺，月與火同宮在戌，以戌加未，又是月居月位，日月升殿，況未生人未為殿駕，月為歲星，火為歲德，戌未相加，二星臨駕朝垣，是謂「歲德朝垣，火月升殿」，合此格者，少年及第，名冠天下，此酉戌二位與午未本無相涉，而大有相關，以日在酉，月在戌，人皆以為反背晦明矣，然焉知午加酉，未加戌，皆是日月升殿，此乃加盤之妙也。巳為財帛之宮，水在巳為財元入廟，土星臨之，害我財帛。水在申為福星入垣，土在申破我福德。若金在卯，水在酉，皆加入命宮。日在午，為命主入垣，官福左右夾命。日在子，駕在子，為命主臨駕，官福拱命拱駕，皆是上格之命。若六庚六丁生人，見之更妙。日在子，火在申，羅在辰，謂之「火羅拱命」，六乙六丙生人，見之更毒，不可不知也。亥為疾厄之宮，命主臨之，是主居八煞，俱為不足。然則日為命主，乃人君之象，雖遇火、羅、計、孛，皆不足慮，所慮者木、二星，木為難曜，為木餘，如臨照身命，實足為害。日為宮主，與木同居，謂之「命主犯難」，星亦然，九月十月生人，為害愈重，不然生於春月，木神用事，必致橫禍。日與木在巳，又是寅生寅時，寅上是煞宮，巳上是月煞，值難、刑、囚居之，為害尤重！若木在申，身命在申、在巳，是皆寅來刑巳，巳來刑申，是為三刑局，合此格者，皆刑徙命也。且如晏頭陀壬寅七月二十四日寅時生，寅則巳，巳刑申，乃三刑局命也，不合土、水、火、孛在命。水為囚值，與火、土、孛戰於命宮，安得不死於非命！蓋享賊首之福，是全為官星在巳，逢生坐貴會命主，所以享福，而終為惡死。今略舉其一二，乃知加盤之妙，亦知四正局為福，三刑局為禍。或木為難在卯，加入命宮，謂之「難星逢旺」，入命必為災矣。若生當冬月之時，水神得地，及與水同居，六戊生人，以木為囚，又見水星得時，而長木之囚惡，更加身命主星，坐煞逢傷，必死於牢獄，或傷殘手足眼目，而為廢人方免！不然或病風癱而死。若木不與水同居，而與金相會，七八月生人，秋金用事，金神剛健，木被金傷，木自謀已不暇傷人，則木不能為害也。若火與木同宮，乃是旺在卯，雖入命宮，如六甲生，以火星為祿，木星為福，祿元馬元，遇五六月生人，火星當權，是木難化為福，以生權星祿主之人，反能為福也。造化之妙，須看飛宮變局為要。或貴人為煞所制伏，或煞為貴人之驅馳，亦是多凶少吉。孰重孰輕，禍福如見，以此斷之，毫髮無差也。

立命未宮：

未宮生人，以月為主，所關二用，以月為命主，亦以月為身主。如命主飛起坐煞，而身主亦是坐煞，此宮坐命，乃三合局地。月在卯，又加卯在未，是月到月宮，未加亥，亥加未，亦是月入月宮，三位互加，此其為三合局也。午為財帛宮，太陰在午，謂之「身居財帛」。太陽在未，謂之「財元入命」，亦謂「財命互垣」，亦是「身主入命，命主入身」，此為內外臺格，切不可謂陰陽反背！但取身命互垣，俱為貴命。若甲午、己未生人，得此格者愈好。甲午生人，未為貴宮，午為歲駕，是身命主臨駕，身命主坐崇勳，此則富貴雙全大格局也。若火、計在午，土、孛在未，六丙、六丁生人，以火、孛為囚，以土、計為煞，臨身照命，禍不可言，是為「客曜臨朝」，「飛星破祿」，合此格者，必是凶惡之人。如戌限加合，皆是刑囚破敗傷殘，甚至死於非命。如格局布定，一星稍異，理皆不同。巳為兄弟之宮，太陰在上，謂之「身居閑極」。夜生帶於格局，反添福德，日生不然。若有福祿主、權星、財元居之，謂之「身命合財帛」，有刑、囚、值難居之，又是﹁身命夾煞星﹂。凡夾福、夾祿皆為福；夾刑、夾難皆為禍。若六丙、六戊生人，崇勳在巳，是身宮命主坐崇勳，天盤以巳加酉，丙祿又加福德，福入祿宮，福祿雙全，皆是富貴之命。酉、戌二宮，最關利害。酉為福德之宮，月在酉上，謂之「身命坐福德」，金為福主，又為母星，飛入命宮，不惟宮主與福星互垣，亦是身命二主互垣，又合內外二臺格。若六丁、六丙生人帶之，坐貴愈佳。更加殿駕、天馬、地驛、職元、局主居上，乃是卿相之格。若是寅、申、巳、亥生，的煞在酉，為祿逢破碎又減力。戌為官祿之宮，月在上，謂之「身命二主坐官祿」。或六丙、六丁生人，又是二貴夾官祿，二貴夾身宮，若火為官星，與身主飛入未宮，是「命主官星互垣」，亦合內外臺格。須是登殿、臨駕，坐貴、坐福、坐祿，方為奇特。子為八煞之宮，月居之，是身居疾厄，土乃月之所忌，蓋月為命主，最忌土、計二主，如土、計在亥、卯二宮照命，加入命宮，若六戊、六丙、六壬、六庚生人，不為福祿拱命，乃是刑難拱命，雖有吉星拱夾，亦是貧夭造化。如戊子生人，卦氣在子，月臨之，不為身居疾厄，是身臨歲駕卦氣，若是金為福星在寅，火為官星在戌，正合漏關格局，此格尤佳，又不可以疾厄論也。日在卯，月在亥，謂之「日月朝命」，日月夾官福、身命主、登駕、坐殿、臨卦，皆是有福有祿之命。若刑囚夾命，或拱夾值難，便是貧賤之格。如蔡樞密己丑十二月二十七日申時生，太陽在子，太陰在寅，歲駕在丑，金為福星在寅，火為官星在丑，日月夾官星，日月夾歲駕，金在寅，木星怒宮，金為福星加入官宮，火為官星加入福宮，謂之「官福互垣」，月居官福，日月拱夾，豈不為大貴之命。若日月居奴僕，福星既陷，則不大貴，所謂「誰信無中還有曜，豈知弱處是高強」。若加臨有凶星破之，又不可以貴命言也。如星命坐殿駕，會刑囚難值，而官福俱陷，若加盤又有殿駕、祿馬、貴人、卦氣聚會，亦可以貴命言也。若月在辰坐田宅，如金在巳，火在卯，官福宮主夾身，若木在丑，六甲、六乙生人見之，科名照命，大約三十六歲行酉限，得官星、祿主、福星、科名交照，行此酉限，其人英雄傑特無疑。若身命皆坐煞，會刑囚值難，官、福、祿、權俱陷，必主剝雜無成。如太陰在辰，土、計在寅、午二宮，大約三十七歲入戌限，寅加午，午加戌，戌加寅，皆犯土、計，必以刑夭斷之。若於加合中得金、木解救，則免。

立命申宮：

申宮安命，以水為主，巳宮安命，亦以水為主，巳與申合，俱屬水，命雖相類，而官福之類不同。申上安命，為諸不入局，又名借局，隔六位互相加，內無奴僕、疾厄，卯為奴僕之宮，若水在卯，本為陷弱，以卯加申，是水居水位，命主入垣；丑為疾厄之宮，若水在丑，本為失位，以丑加申，亦是水入水宮，命主入垣，或命主水星飛起，登殿、臨駕、入局、坐貴、祿馬互換有情，與宮神太歲暗加關攝，則為富貴之命。若命主水星飛入煞宮，會刑、囚、值難，互換無情，將重易輕，無有關攝，則為貧賤之命。此宮所喜者，金為母，月為財帛，木為官祿，火為福德；所忌者，土為煞星，又為疾厄，計乃土餘，為害一也。或土、計二星，在當要處臨照身命，必為禍媒，若大限見之，必然為災，輕則壓身破相，重則傷己戕生。如根基壯厚，福氣雍容，又得木、加合解破，其禍稍輕，若根基淺薄，必然夭折。更加流年惡星黨之，決定刑害，死於非命。未為財帛之宮，水居之，謂之「命主坐財」；月居之，謂之「財星入垣」。或水星在巳居田宅，亦謂之「水星入垣」，或金星在巳，乃是「金水會蛇」。命主逢生，或金、水、日、月居午位，不可為「身命主居閑極」，是「子母日月同宮」，此金、月雖化為刑囚，無害；若化為福、祿尤佳。如行限逢金、月，六丁生人，必大發福，更加祿馬、官魁、科名、科甲則富貴自來逼人。如命上水星在巳，或與日月同宮，或日月拱夾，或官福入垣得局，或官入官宮，福居福位，或官福互垣，或身坐祿，或登殿，或守時籍，或會科名、科甲、魁星，則當期以大貴。如許狀元戌子七月初一日丑時生，安命在申，月在未，水在巳，為身命入垣坐祿，木在亥，火在戌，官福入垣，身命與官福俱在高強，入廟入垣，水為祿元，木為官星拱身，火又為魁星得位，加入身命，豈不為大魁乎？所忌者，土為難星在子，孛為忌星在疾厄，難加入命位，羅在巳，計在亥照身，所以不得其壽矣！辰為男女之宮，金星在巳，水星逢金生，又來同宮，謂之「母附子、子顧母」格。子母相生有情，極為奇特。或水在卯，火在申，水火互垣，不相交戰，是命主與奴僕互垣；交戰無情，不能安享。或有祿貴、殿駕居之，福祿臨之，終欠享福。或月在寅，火、計在巳，謂之「身犯四刑」，又名「土計拱身命」，或寅、申、巳、亥四位上又是七煞 （即亡神也）、劫煞、陽刃、歲煞之宮，亦為刑害之命。若月在亥，日水在巳，又為錦上添花，那更火星在未，木在卯，官福俱入明地，福居庫位，是官福拱身命。木在卯，不可謂「星坐奴僕」，此是逢旺入廟，加起入命。若生於春月，官星愈顯，但防生於秋月，金神得時令，又在寅卯之上，是為官星受傷，難以為福。如水星在戌，不為水泛白羊，是主居福德。若火星入命，又為福主與命主互垣，或天馬不背，職元、局主高強，或臨身命，則主功名富貴矣。遷移子宮土位，為水旺之所，水星在上，逢生旺則吉，受剋制則凶。或生於冬月，水神得地，是為水星逢旺，或壬辰、癸巳、丙子、丁丑生人，水旺在子，子為帝座之宮，丙子帶之尤妙，乃為命主臨帝座之宮，又得日月左右夾之，可以為三台八座格局，不謂之主星受傷。若生於辰、戌、丑、未之月，土神得局之時，子上又歲煞、陽刃所破，乃是命主受傷，為貧賤之命。或水在丑坐八煞，以申加丑，亦是命主入垣，如土居丑位，又不可為命主入垣論，帶此格者，多廢疾之人，如福主居其位，反能為福，此吉凶相對，歸之於福，則以貴論，歸之於凶，則以貧斷，須分輕重論之，萬無一失矣。

立命酉宮：

酉為金旺之地，此宮安命反吟為體。反吟者，是卯加酉，酉加卯。卯屬火，酉屬金，火來制金，金受火制，卯酉二位所以為反吟也。此局往來七位互加，又為四破局，又為四正局：火、羅、刑、囚在子、午、卯、酉，則為四破局也；日、月、官、祿在子、午、卯、酉，則為四正局也。曰破為禍，曰正為福，更看局之變處輕重何如以用之。此宮以金為主，土、計我之命母，火、羅我之忌星也，若寅午戌三位，火、羅之，是值鬼賊交橫要路，他既得地，我必受制矣！更混之以木，則為禍尤酷，是黨惡也。若混之以土、計，則又反禍為祥，乃是誘火、羅為福也。更看所守者何星：若金與火羅同宮，必為禍；若金與土計同宮，必為福。如命主在辰，辰乃奴僕之宮，金居金位，命主入垣，金星得地，不以為弱。火星在戌，辰加戌，戌加辰，俱是刑星。若水在辰，金反生水，水能剋火，是生子禦寇。若金在午，土在子，午加子，子加午，土能生金，金主失位逢生，互換往來，皆見官祿。金在巳，水在亥，亥加巳，巳加亥，金為命主，木為福星，互換往來，此貴命也。若木在巳，土在午，巳加亥，福星入垣，午加子，官星入垣，福居福位！官入官宮，豈不美哉？如安墩御史壬午十二月二十六日午時生，日在子，月在丑，土在巳，木在午，安命在酉，金主在亥，身主在巳，亥天門也。巳，地戶也。天門加地戶，地戶加天門，身命主戴天履地，況壬祿在亥，歲貴在巳，祿貴相加，土為官星在巳，木為福星在午，巳加亥官入福宮，午加子，福入官宮，官福互垣，日在子，子加午，日居日位，月在丑，丑加未，月居月位，陰陽升殿，官福互垣，三元得地，經云：「三元得地，為上品之公卿；日月升宮，乃百官之領袖」。豈不為御史乎！此乃加合隱中之妙。若月在丑，日在子，若己酉、己卯、丁酉生人，祿在日正，命臨歲駕，日月拱之，或命主更乘天馬、地驛、職元、局主亦佳，若六己生人，太陽為祿主，加在午，月為祿主在子，土為官星在酉，木為福星在卯，卯加酉互加，皆見官福照命；子加午，官祿加祿，官星坐祿，午加子，崇勳、官祿官主入垣，此乃宰相公卿地位。如官魁拱命，福祿夾身，或官祿拱身，或日月拱殿，陰陽拱駕，或身命拱駕，官福夾駕，日月夾垣，陰陽拱帝座，皆是大富貴命。如或刑囚拱命，難值夾身，或刑囚拱身夾命，或客曜臨朝，飛星守駕，則為凶惡命也。

申為財帛之宮，水星居之，是財元入廟，月居之，是身居財帛，若六己生人，月為祿位，又為祿主臨財。寅為疾厄之宮，木星居之，為難星入垣；月居之為身居八煞。若九月十月生人，木為值星，必多疾病，那更火在申，申加寅，寅加申，加入八煞，所以寅申之宮相關也。若六丙生人，以火為凶，又為囚星會值難、會刑星，加之身宮守於煞位，若金更在申宮，或在午戌之地，為災非小，必主惡死。未為閑極之宮，月居之，一為「身主入垣」，二為「身居閑極」，三為「身命夾財帛」，甲戊生人，丑未為貴人之地，未加丑，丑加未，互換貴人得局；六辛生人，若月在卯，辛祿居酉，謂之「衝干對祿」，又為佳也。若金在戌，戌屬火，金乘火位，以辰加戌，辰屬金，又為金乘火位，命主受傷，則為害矣。水為財星在子，六庚生人為祿主，為財元逢旺，木為福德主在辰，三合申子辰，命主復坐子位，祿主之水，又生辰上福德之木，所謂「福祿相生」，豈不為妙？儻火為刑星，飛來寅位，寅來加申，又有木助之，雖然命主之金，祿主之水，福主之木，本來奇特，豈知寅上之火加入申，則是命主之金生祿主之水，祿主之水生福德主之木，福德之木生刑星之火，剋我命主之金，雖有福祿，又為無補，是謂「抱薪救火，自焚其身」。若土、計在午戌二位，以泄火氣，火衰而金旺，可以挽回春意。戊人以土為祿，壬人以計為祿，則彌佳矣。

立命戌宮：

戌宮屬火，火庫居戌，卯與戌合。戌者，陽也。卯者，陰也。陰陽交合，故戌屬火，而卯亦屬火。安命此宮，六合為體，六位互加，最切奴僕、疾厄、福德之宮也，有吉星則吉，凶星則凶。安命在戌，火在卯，卯加戌，與戌合，火居火位，是不為疾厄也。火在巳，戌加巳，火加火位，命主入垣，是不為奴僕也。然戌上雖屬火，而巳上又屬水，此兩處不相入，或曰火星在巳為「火居火位」，又曰「火入水宮」，此戌巳二宮加合之難辨也，如巳宮有福祿、貴人、驛馬、歲駕居之，必能化為福，或有的、劫、歲煞、七煞居其上，必能變為災，不可概論也。如官均光祿大夫辛巳八月初一日戌時生，日在巳，月在巳，金水在巳，火在巳，安命在戌，諸星皆居奴僕之位，亦未為奇，然火為命元，水為運元，金為祿元，并日月在巳，歲駕在巳，戌加巳，命臨歲駕，三元臨歲駕，加入福德之宮，身命二主，上下入垣登駕，所以為貴。然水火交攻，未免多迍耳。卯為疾厄之宮，屬火，火居其上，不為難星入垣，乃是命主入廟，亦為八煞有星，若乙卯生人，祿有卯，歲駕在卯，命主臨駕坐祿，況卯與戌合，是為天地合德。木在卯，木為科名，火為命主，木來生火有情，至十六歲行限在亥宮，見祿駕。辰為夫妻之宮，辰與酉合，火星在上，火入妻宮，加入財帛，酉、辰二宮屬金，皆為得地，倘水星同在上，水為刑星，終是受傷，若是六害三刑對照，又有月孛居之，愈重其惡，孛乃水餘，以水加孛，煞氣增盛，刑害可知，甚至惡死。若火星在辰，土在酉守財帛，土為官，是福主臨財，辰與酉合，命主暗合財宮，合處有情，乃為貴也。丙戊生人，以土為福祿愈妙，縱三合有木、傷之，又有命主之火在焉，則木、只生命主之火，火卻生土，為官福愈有氣也。大凡戌上安命，最切者土，蓋官、福俱為土也，木、二星，本來剋土，而得命主之火泄其氣，反能生官、福之土，生而復生，有無窮之造化。未為田宅，本宮月居之，謂之「月居月位」，身坐田宅，甲生人身又坐貴，木星居之，為木入秦州，亦謂「身會福主」，此為福也。孛星臨之，不為「太乙抱蟾」，乃是「身犯煞曜」。水星居之，不為「水涵月魄」，乃是「身犯難星」，若以未加子，子加未，皆是六害為刑星，為禍尤甚。子為福德之宮，土在上，謂之「福主入垣」；月在上，為「身坐福德」，六丙生人見之，為化福坐福。丑為官祿之宮，土在上，謂「官主入垣」；月在上，為「身居官祿」，六戊生人見之，為「真祿歸窠」，雖夜生人不以土為忌，日生人見之，愈妙。若大限經過子、丑二宮，必然大發財福。若命主更臨歲駕、登殿、坐貴、天馬、地驛、或加職元、福祿主，乃享萬鍾之命也。申為閑極之宮，火在上，絕處受傷，若火躔井木犴，又得木星，火絕處逢生。水在命宮，躔奎木狼，則水只在木，木泄水之氣，則水為害小，或丑上，卯上有水，丑加申，卯加戌，又得木、以助火，則水雖為禍亦輕矣！未可便以水火互垣為忌也。火為命主，最喜寅戌二宮得火，在火旺處逢生，丁巳生人，祿在午，又得旺中坐祿逢生，乃是上象垣局。若行刃限，午來加丑，行斗限者，謂之「日中見斗」，必然田財耗散，尤防官刑火災。如耗星在亥，辰加亥，本為六害局，又是相貌弱宮，有甚好處，所幸亥屬木，火居木位，或夜生人，三合無刑星傷之，是謂「火照天門」，更加日月在子、戌二宮，又為「日月夾天門」，陰陽拱主，若乙亥、癸亥生人，駕在亥，祿貴在子，又是身主登駕，祿居祿位，福入貴地，此為仕宦之命。若水、孛二星守子位，破我福德。若六庚、六乙生人，水、孛化為祿、貴，行子限亦還一發，發後必夭，此造化之妙，不可不知也。

立命亥宮：

亥宮屬木，在於乾者，亥也，寅與亥合，而寅亦屬木，此宮三合為體，滿盤皆三合也。木為命主，最宜居亥卯未三合之宮，再須巳、申二水宮，皆為得地，惟辰、酉二金宮不宜居之，謂之「失地」，況辰為八煞，酉為閑極，如木飛入辰宮，金剋木，又值弱宮，必難獲福。若以申加辰，辰加子，變為水木局，如更水孛在申子二宮，必至獲福，或有金火在申子二宮，則反為災。蓋申子辰三宮者，三合之中暗相管攝也。水為命母，孛乃水餘，所以愛也。金為煞星，火為竊氣。若五六月生人，火為值星，火神用事，命木逢之，為害不小，所以忌也。

丑為福德之宮，木星在寅，官入官宮，又為命主坐祿，木星在丑，命坐福德，若丁丑生人，命主在丑為歲駕，亥為貴人，命主登駕，命坐貴宮，此為佳也。癸丑生人，雖是為駕，其如陽刃、的煞何？所以減力，不甚為佳。如太陽在巳，太陰在酉，謂之拱駕朝主，又是六己生人，太陽為祿元，太陰為祿主，又謂福德受日月合拱，巳酉丑三位加合，往來俱見祿元、祿主、福星，必為宰輔。如木在寅，壬寅、丙寅乃為奇特，壬寅木生在亥，命坐崇勳，命合歲駕；丙寅生人，命坐貴，官星臨駕，豈不美哉。若甲寅、甲申生人，更高一頭地，甲申生人，祿在寅，申子辰馬居寅，祿馬俱入祿地，命主、官主、祿元、馬元、福星、權財、科名、滿用、坐祿、坐馬，登駕入垣，眾善輻輳，若天馬、地驛不背，職元、局主有氣，則富貴雙全，官居鼎鼐。木星雖滿用，須入垣、登駕、坐祿為佳。如木在戌乃木居財帛，是命臨財，若火星在午，火旺在午，謂之「財元逢旺」，若三十六歲行寅限，金在戌，財元在午，只欠寅一字輳成財元局。若六甲生人，火為祿主，行此等限，發福發財。若是五六月生人，火又竊木之氣，恐發後必夭。若十一月十二月生人，水神用事，木得水以蔭之，生子為財，又何害焉。若在午，混之以水，則財元逢傷，財神不旺。若辛生人，混之以，則富擬陶朱。木星在申，坐田宅，木居水位。若水星在子，水為田宅主，乘旺復生命主之木。若六庚生人，以水為祿主，有甚不好？但土在辰、申二位，混之以木，又為囚星剋祿主，何益於我？土在辰混之以金，金生祿主之水為佳。若六己生人，以金為田財，福星生囚，囚星剋命主，俱為禍也。若水不在子，為禍不小！若水在子，此是福星生囚星，囚星生命母，命母生命主，相生不已，此其為佳，乃水星之力。如木星在酉，謂之「木困金鄉」。土星在丑，木為官星，土為福星，又為官福漏關。土在丑，混之以金，又是六己、六辛生人，以金為刑、囚，是福星黨刑囚而剋命主之木，更當秋冬，金神用事之時，木神無氣，我必受傷。如火在巳，不惟不喜，然火居卯丑，火來生土，土來生金，以丑加酉，金加木，乃財帛生刑囚，值難剋命主也。若行丑限二十六至三十七歲，財散人亡，尤防損己！若丑上有卦氣居之，則煞尤輕。大抵亥上安命，須要日月在寅申，乃日月拱天門，又為陰陽拱命，若身命二主飛起，臨駕、登殿、坐祿、坐貴為妙，不然官福守時，科名、科甲、魁星、登籍，乃是卿相之命。若羅在卯，孛在未，六癸人，羅為祿主，孛為福權，又為福祿拱命。太陰在官祿、福德之宮，又是上貴之命，不可以孛、羅為惡曜論也。孛在申，羅在亥，計在巳，謂之「四正逢刑怕見身」。若二十七歲行寅限，加歲煞在寅，刑害可知！若是十一月、十二月生人，化金為值，乃是刑星逢生在丑，惡之甚矣！婦人則主產難之厄。大抵十二宮主，第一怕餘奴犯主，不足刑夭之命，雖有好惡，終亦不甚發達。此十二宮坐命，加合變局，隱藏造化，若龜卜獨照，禍福昭然矣。

十二宮論凶吉：

命宮：

天命為最，己身欲強，值吉星以守照，獲厚福以無疆，倘入廟以清奇，更須高位，若陷凶而喜旺，又且何妨，太陽臨位而榮貴無災，月后入宮，而清慈有福，美容貌而且秀，處人事而最足，切防忌宿照臨，而減算除年，大緊凶星對照，而興災失祿，金潔體而立性多剛，水鼠眸而為人不一，非言辭之無准，惟處事之多失，木須清秀，體長而好學文章，心必寬慈，經史而博覽廣識，或云孤宿，亦號官星，云寡宿者，為僧為道，云官星者，有職有權，孛星身瘦小，而人前好說家風，羅計粗雄而膽大，性多鄙吝，喜獨居於一位，忌相會於諸星，惡曜而多自不安，凶星而遂成殃釁，火星赤黑，煩操暴以難瞞，土星矮肥，最多言而多慮，各分晝夜，切論晨昏，若為忌宿之臨，深作殃為之急。

金星守命夜生吉，白日生人減半力；木星照命有多般，白日逢之必作官；

夜生若有暗曜雜，反為凶禍主憂煎；水星在命合入廟，夜裏生人太陰照；

或居雙女與陰陽，決定少年居顯要；火星入命不堪詳，白日生人主禍災；

更被孛羅三合照，定知啞吃與人傷；患勞枉死人孤寡，夜生又宜怯無妨；

土星入命主頑鈍，夜裏生人不可論；水命定知須啞吃，黃腫氣疾命難存；

太陽坐命如逢火，羅星同宮須食祿；火星不照定封侯，月孛臨之患心腹；

太陰在命生逢夜，水宿同宮為僕體；土星入命孛星來，有祿定知非久謝；

紫氣印星號天乙，凡在命宮皆有益；午時不被惡星臨，善宿合兮多子息；

木月見而入夜宮，夜裏生人為輔弼；若是土星三合照，雖則高強終是疾；

羅喉入命計謀多，木日同宮主豪富；金木太陽三合照，此人慷慨更英豪；

女命夜生羅照著，自縊勞刑貧又薄；如木水計入命時，此人定作般般惡；

計都入命憂火命，此則十殺惡無定；貴人遇者以權貴，白日生人宜脩進；

木星紫氣如臨照、主命居強為福慶；孛星入命人廉潔，目快心清為性別；

木日與金若合時，所作高強皆有節；日生火孛主星微，決定刑傷蛇虎食；

掩口不開氣沖人，實得為官須歇滅。

財帛宮：

財帛宮，人生受用之大端也，或福祿照財帛，日月照財帛，田財互垣，身命二主臨財，及財星又逢生旺，得令得時，皆是有財之人，既有財，則可以養妻子，致名利，用奴僕，若財主失經，刑囚暗耗照財，此是無受用之人，若財帛不好，未可據言其貧，又看田宅何如。

金臨財帛足隨時，夜裏生人皆進鎡；木臨財帛必豐隆，日中生者最難逢。

水臨財帛財帛散，更被孛來不足看；火居財帛與前同，土居財帛皆豐亨。

太陽居此足錢財，質庫常開待物來；月居財帛多財帛，只怕土星三合剋。

土入二宮亦忌之，遇日木扶還又得；羅計孛入損資財，終身不得資財力。

兄弟宮：

兄弟之分，與吾本同一氣，果老云，命卑關健，兄弟有爭釁之風，蓋命與兄弟，須是各安其分可也，若我旺則剋彼，彼怒則仇我，故果老有爭鬥之論，閑星入命者亦然，如田財官福入其宮者，主兄弟豪富，空亡劫殺的殺入此，主兄弟貧賤，孤寡居之，則孤雁獨行，官符居之，必逞訟，刃雄居之必帶疾，馬星入則兄弟東西，咸池入則酒色迷戀，又看宮主何如。

木金兄弟主英雄，水星和樂旺門風；火在此宮定孤寡，夜生不與孤寡同；

土臨兄弟終難和，日居未可同言語；生時父母決相背，木計合宮主貧苦；

太陰若得主星來，輔弼榮華由此胎；孤臨第三兄弟少，計星遇此漸生熒；

月孛來時損兄弟，古人傳說難躲避。

田宅宮：

田宅之位，人生受用之原，或田主不起，或有福祿照田宅，日月照田宅，身命主坐田宅亦是，有財帛名望之人，既有田宅，則人生受用，皆由此出，其又婦人田宅最緊，如刑囚暗耗坐其宮，併有惡殺加之，皆主破財，外家冷落，兄弟無情。

火星臨此不堪說，土星躔入有房廊、白日生人為最吉，夜生父母早年亡；

日居田宅足田園，木到雙親福壽全、火孛不照多產業，水金合會常堪憐；

木星入位必有官，水月合兮居顥位、羅居田宅不堪猜，十般死惡反破財；

計都侵之憂父母，田莊牛馬化成灰、月孛居安亦如之，夜生亦可臧毫釐；

月臨雖稱旺田宅，白日生人反作累、紫氣居之多壯麗，父母一時居富貴；

金居田宅父母宮，白日生人主困窮、如逢夜裏最為吉，產業自榮邁祖宗；

木臨田宅興父母，自然福壽世難同、水居第四旺田莊，更有雙親壽命長；

晝生又忌火來剋，父母早亡主孤恓。

男女宮：

水宮一數火二木三金四土五，加吉星則足其數加凶星刑剋者，必孤，若主起在強實宮，各添其數，若凶星三方對照者，稍輕，大概諸宮相得相生者吉，相刑相剋者凶，皆隨星論之。　　男女宮坐貴人祿馬長生，及有吉星照者，皆主得貴子，及孝順賢能之子，更加吉星三方對照者，子宮必好，如子坐的劫死絕之宮，及無吉星照者，皆不得好子，併無子斷。男女宮有火羅計孛，及化刑囚暗耗，皆主其人多子，婦人一年一產，及老皆不得力，如雞抱鴨相似，不然乃忤逆之兒，多出在外，雖有若無。夜生太陽獨照男女宮，無星輔之，皆主無子，有星輔之，反有子，日生太陰獨見男女宮亦然，以其孤陽不生，孤陰不成故也，猶有主星飛在強弱宮分輕重論之，如主星飛在強實位，只主損頭胎，終還有子，先女後男之類，如主星落陷弱之地，則主多生多剋，如白虎六害華蓋臨之，流年旬中又空，則可知其無子矣。如男女，主男女宮，暫為流旬所空，只是此十年無子，過旬又許生子，不可執一，如男女主是我命之殺，又在陽刃的殺六害白虎之宮，則多生不肖之兒，如在天月二德殿駕貴人祿馬官福田財之宮，與恩星同守，或男女主是恩星者，主子多得力也。

金星若在男女宮，四男聰俊各英雄；火在此宮不得地，遇著來時定主窮；

土臨第五遲遲有，夜生決定主孤蹤；太陽若照男女宮，必主貴子顯門風；

太陰到此亦如之，三男富貴夜為功；紫氣當生照男女，不被惡星井火土；

三合水月同聰俊，男女榮華定文武；羅照男女主夭亡，計都臨照亦熒苦；

孛星倘若居此宮，十生九死空費乳；為人性狠惡心腸，此乃依經與君語。

奴僕宮：

身坐奴僕，有吉有凶，多有身命主入奴僕而貴者，亦有身命主入奴僕而賤者，何也，如奴宮原是祿馬貴人長生帝旺殿駕崇勳之地，皆不可以奴僕論，為奴出身，如原是的殺劫殺陽刃亡神飛廉死絕敗之地，而身命又陷其上，此是奔波工役，無成之人，方以奴僕言之。奴宮不獨轄人貴賤勞逸，亦主僕馬侍從，本星坐於強旺之地，更加吉星生之，必主奴僕豐盛，若主星弱，奴星強，反被奴欺，故果老云，主弱奴強，奴婢有侵凌之患，大抵以身命高強為上也。

金木星枯足奴僕，土若加之夜為毒；火在此宮必少力，太陰值此多悲哭；

非惟辛苦有多般，決定生時非正屋；月居此位被日土，一世多迍更貧苦；

第六宮中見太乙，男女頑愚多忌疾；不然遲忌亦寡微，此乃皆言多不利；

計羅居此有熒殃，孛若臨之號凶極。

夫妻宮：

妻宮，是祿貴長生帝旺之地，皆主好妻美貌多能，如是死絕的殺劫殺之宮，皆不得好妻更會孤寡惡宿，必主無妻，術家云，鼓盆星五行絕處是也，會喪吊二符計都，必剋妻，如妻主是殺星坐強實殿駕，或守財帛田宅，主妻多做大模樣，欺凌夫主也。如妻宮主落陷，居空弱地，有的殺六害白虎，加其宮分，及臨其主所守之地者，必多剋害如妻星化值難，值咸池的殺同宮必多產厄而亡，如妻星是太陽，或入未或在午，或入兄弟，多主因親致富，姨兄弟為之，或妻星單在華蓋，及陽刃，我命坐白虎，則多與妻不和，隔角之類尤如妻星落陷，又得金氣有力，必有小妻諧老，又如妻星坐咸池，與兄弟主僕主同宮，又有的殺驛馬夾之者，則主其妻與外人及奴僕通情者極驗，不可不察。

金在妻宮妻妾好，木星晝會喜相逢；其妻非但能廉潔，貌白容妍世孰同；

水在妻宮多妖冶，火則傷殘莫論容；夜生尤自主分離，何況生逢在日中；

土入妻宮無貌娘，妻妾命如日裏霜；太陽美貌火孛醜，太陰見水美容粧；

紫氣木星太陰吉，羅喉自縊檢尸傷；計入妻宮勞患死，不然毒藥溺江亡；

妻妾宮中見孛星，計都水火自相刑；兼主蛇傷并自吊，不然產難墮胎生；

火孛瘟疫死暴哀，落水懸梁產難災；木水二星多美麗，姿容可與貴妃齊；

羅計二星產難別，暴喪逃亡自帶來；孛水金火淫慾甚，交情奴僕老心灰。

疾厄宮：

八殺之宮非特主人疾厄，亦主人一生操權，若權星印星祿星福星居之，皆主其人有重權，身命入八殺，得令得時，諸星扶之，貴格也，經云，身命登八殺，科名須早發，八殺入命來，災殃那可脫。看疾厄，先看命度身度受剋否，又起處坐殺與不坐殺，更看疾厄宮有何星坐其上，如有火羅計孛，刑囚暗耗諸凶併會其上者，皆主重疾，如無星而三方對照，有凶星者主帶疾。身命居八殺，刃雄相併，或殺星照臨主重疾，八殺主守照得所，主貴，土計羅帶天雄陽刃，夜生與月同躔，必主破相。

金臨疾厄永無疾，木居富貴常安逸；水在此宮遇孛計，必定腰駝并背曲；

白日生人火曜沖，必定風痰吐血終；熒惑疾厄須驚悸，土臨八位主瘟凶；

太陽遇計火土孛，風勞血病不久歿；如見木月獨照之，一世優遊無消歇；

此宮若見紫氣臨，定是安榮居要津；羅照此宮應篤疾，計會孛來定凶侵；

非惟癆瘵又瘟疫，抑且吐血臥床亡。

遷移宮：

遷移主星守命，主遷居，或加殺限，危重則徒流，輕則遠行也。遊行在驛馬，主人過房出祖，坐長生馬者，有四方之志。遊行遇吉星，則出入見貴扶持，會惡殺，及浮沉水孛，主飄蕩而亡歸也。天馬地驛，星會多動也，或主星在馬宮，或小限入遷移，皆主有動也，此訣最善，不可輕泄。

木金之宿入遷移，定主遷移福祿齊；水星卻主遠行吉，金木合照封侯印；

土星阻滯難遠行，太陽晝生反為益；金水會月夜生奇，命度相逢喜見之；

此宮見日主為官，太陰合照為瑞端；羅在遊行必見別，家中當見檢屍靈；

計都若會孛星入，決定蛇傷并虎擒；切聞月孛入遷移，損田損宅損妻兒。

官祿宮：

官祿宮，不宜財星生旺守照，及犯天雄陽刃諸殺，主人貪財壞名，亦不宜官星剋命，經云，官祿剋命，以名立身，以名敗身，更不宜主宮逢羅主人粗豪健訟。官祿不要殺星剋其宮，名曰官鬼，如官祿在亥，卻不宜金星入，亦不宜三合四正宮值之，皆主其人健訟，不然遭官破家，亦主無官食祿之分，諸宮皆倣此。

太白木星入官祿，一世為官居顯軸；天上之官會水星，太陽合照作公卿；

水居好樂合於月，官居位顥職非輕；火在十宮夜入廟，朝端定列仍年少；

羅星計孛本為凶，官祿之宮不可容；土星尊重多豐祿，紫氣添成衣食足；

只宜興旺不宜衰，為人慷慨多榮富。

福德宮：

福德官祿二宮，最喜吉星臨照，若見福居福，祿居祿，身命主入官福，日月照官福，水日金月各居官福，皆是有福之人，如福祿二宮，無星守照，或三方四正有吉星，暗加其上者，亦吉，未有此二宮無吉星照臨者，是為富貴之人，凡看福德田宅財帛三者為重，若俱無吉星，便不可以為吉，只是庸常命斷之。蓋人生處世，以福德為最，有福則立妻子，立名利，致富貴，福德既虧，前數者，未見其為福也，若福德宮無星，更看三方對照，有吉星照福德者，皆為有福之人，為人性必端厚，量必寬洪，心必仁慈，氣必溫柔，有壽考之人，是可以定人之性情，每試累驗，若有刑囚暗耗，諸殺居福者，必是刻薄兇狠，大寬小急，心多好殺，不仁不義，言不忠信，詭譎詐欺，奸謀機巧之人，未見其為福也。

福德宮中或見金，夜生一世福神欽；木會太陽居十一，祿厚福優居顯秩；

水會月吉火淺薄，金土同照主食邑；十一宮中羅最吉，太陰日木三合值；

生則須封萬戶侯，死則定知當廟食；貴人不喜與土遇，刃殺孤寡皆不宜。

相貌宮：

金星獨行，相貌清秀溫潤，木星瘦長清爽，水星眼目俊麗，火星日生則面紫黑，夜生則紅白，土星肥白長大，夜生矮黑，孛星額角骨露日生長大好顏色，夜生額角露而細小，羅喉頭角闊大，骨格粗，多鬚，計長面骨粗露，夜則身小眼露，旡星好相貌多鬚，太陰溫潤白夜黑小，太陽日黑色赤，夜生清白爽氣，凡看相貌，如命裏有星，須看先入者斷之，若命與相貌皆有星，亦依例斷之，及三合對照推之，主星起會刑囚暗耗，主破相暗疾，不然錭花剌紋之輩，且相貌之宮，乃人性情之所鍾，善惡之鄉也，吉星臨照，則為人君子，若殺星來據，更與福德陽刃同會，必寡情薄德，不仁不義之徒也。

土星相貌卻烏黃，木宿元來瘦且長；金白不惟多嗜慾，水星行動受趨蹌；

羅喉藝薄隨身有，月孛為人帶黑醜；熒惑一星多性惡，水星最是雙眉好；

計都巧計愛談論，羅火東西打殺人；水火相隨多雜藝，太陰為性卻逡巡；

月孛一生多嘴舌，水星伶俐木都美；土星頑鈍言語澀，羅火為人貧可鄙。

神煞推命法：

以生年干支神煞的變曜加入十二宮來論對人生的影響。

以生年干支配合下圖，將圖中的神煞，長生，星曜，套入星盤中，並參考說明解釋。

年

生人

甲子

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

天祿

火

孛

金

金

土

月

計

金

計

羅

木

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

科名

木

木

火

火

土

土

金

金

水

水

木

木

火

火

土

土

土

金

水

水

天馬

火

計

水

木

火

計

水

木

火

計

水

木

火

計

水

木

火

計

水

木

生官

月

土

 

水

羅

計

孛

火

金

木

月

土

 

水

羅

計

孛

火

金

木

天暗

孛

木

木

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

火

科甲

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

地驛

木

水

金

火

木

水

金

火

木

水

金

火

木

水

金

火

木

水

金

火

天福

木

金

土

月

水

日

計

羅

火

孛

水

金

土

月

水

日

計

羅

火

孛

文星

羅

計

金

火

金

日

木

土

日

月

羅

計

金

火

金

日

木

土

日

月

祿元

木

火

水

日

水

日

水

金

木

土

木

火

水

日

水

日

水

金

木

土

天耗

金

土

月

水

火

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

火

計

羅

火

孛

木

魁星

木

日

羅

計

火

金

水

孛

木

水

月

日

羅

計

火

金

水

孛

 

水

馬元

木

木

水

水

木

木

水

水

木

木

水

水

木

木

水

水

木

木

木

水

天廕

土

月

水

計

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

計

計

羅

火

孛

木

金

官星

 

水

羅

計

孛

火

金

水

月

土

 

水

羅

計

孛

火

金

水

月

土

天貴

月

水

火

計

羅

火

土

木

金

土

月

水

火

計

羅

火

孛

木

金

土

印星

木

日

火

月

土

羅

木

計

水

孛

木

日

火

月

土

羅

金

計

水

孛

天嗣

月

水

火

計

羅

火

土

木

金

土

月

水

水

計

羅

火

孛

木

金

土

壽元

金

金

火

火

木

木

土

土

金

金

火

火

水

水

土

土

金

金

木

金

天刑

水

水

計

羅

計

孛

木

金

土

月

水

水

計

羅

火

孛

木

金

土

月

催官

金

水

日

羅

木

土

孛

土

日

計

金

水

日

羅

木

土

孛

土

月

計

仁元

木

木

火

火

土

土

金

金

水

水

木

木

火

火

土

土

金

金

水

水

天印

孛

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

木

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

祿神

木

水

計

羅

土

火

金

日

日

月

木

水

計

羅

土

火

金

 

日

月

血支

木

土

土

木

火

金

木

日

月

水

金

火

木

土

土

木

火

金

月

日

天囚

計

羅

火

孛

木

金

土

日

水

火

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

喜神

羅

計

土

水

月

土

金

木

孛

火

羅

計

日

水

月

土

金

木

孛

火

血忌

日

土

土

月

木

水

水

金

金

火

水

木

日

土

土

日

木

水

火

金

天權

羅

火

孛

木

金

土

計

水

火

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

爵星

土

水

木

火

孛

水

水

火

火

金

金

水

土

水

木

火

火

木

水

火

產星

金

水

木

火

金

水

木

火

金

水

木

火

金

水

木

火

金

水

木

水

傷官

金

木

月

土

 

水

羅

計

孛

火

金

木

月

火

 

水

羅

計

孛

火

 

年

生人

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

甲午

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

天祿

火

孛

木

金

土

日

月

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

科名

木

木

火

火

土

土

金

金

水

水

水

木

火

火

土

土

金

金

水

水

天馬

火

計

水

木

火

計

水

木

火

計

水

木

火

計

水

木

火

計

水

木

生官

月

土

 

水

羅

計

孛

火

金

木

月

土

 

水

羅

計

孛

火

金

木

天暗

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

火

科甲

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

地驛

木

水

金

火

木

水

金

火

木

水

金

火

木

水

金

火

木

水

金

火

天福

木

金

土

日

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

火

孛

文星

羅

計

金

火

金

 

水

土

日

月

羅

計

金

火

金

 

木

土

日

月

祿元

木

火

水

日

水

日

水

金

木

土

木

火

水

日

水

日

水

金

木

土

天耗

金

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

魁星

月

日

羅

計

火

金

水

孛

 

水

月

日

羅

計

火

金

水

孛

 

水

馬元

木

木

水

水

木

木

水

水

木

木

水

水

木

木

水

水

木

木

水

水

天廕

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

日

水

 

計

羅

火

孛

木

金

官星

 

水

羅

計

孛

火

金

木

月

土

 

水

羅

計

孛

火

金

水

月

土

天貴

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

印星

木

日

火

月

土

羅

金

計

水

孛

木

日

火

月

土

羅

金

計

水

孛

天嗣

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

壽元

木

水

土

土

火

火

木

木

金

水

金

金

火

火

木

木

土

土

金

金

天刑

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

木

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

催官

金

水

日

羅

木

 

孛

土

日

計

金

水

日

羅

木

 

孛

土

月

計

仁元

木

木

火

火

土

土

金

金

水

木

水

木

火

火

土

土

金

金

水

水

天印

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

祿神

木

水

計

羅

土

火

金

 

日

月

木

水

計

羅

土

火

金

 

日

月

血支

月

水

金

火

土

土

土

木

火

金

水

日

月

水

金

火

水

土

土

水

天囚

計

羅

火

孛

木

金

土

月

木

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

喜神

羅

計

 

水

日

土

金

木

孛

火

羅

計

 

水

月

土

金

木

孛

火

血忌

金

火

水

木

土

土

土

月

木

水

火

金

金

火

水

木

日

土

土

月

天權

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

日

木

火

計

爵星

火

金

金

水

土

水

木

 

火

木

水

火

火

金

金

木

土

水

木

 

產星

金

水

木

火

金

水

木

火

金

水

木

火

金

水

木

火

金

水

木

火

傷官

金

木

月

土

 

水

羅

計

孛

火

金

木

月

土

 

水

羅

計

孛

火

 

年

生人

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

天祿

火

孛

計

金

土

月

月

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

科名

木

木

火

火

土

土

孛

金

水

水

木

木

火

火

土

土

金

金

水

水

天馬

火

計

水

木

火

計

水

木

火

計

水

木

火

計

水

木

火

計

水

木

生官

月

土

 

水

羅

計

孛

火

金

木

月

土

 

水

羅

計

孛

火

金

木

天暗

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

火

科甲

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

妻星

地驛

木

水

金

火

水

水

金

火

木

水

金

火

木

水

金

火

木

水

金

火

天福

木

土

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

火

孛

文星

羅

計

金

火

金

 

木

土

日

月

羅

計

金

火

金

 

木

土

日

月

祿元

木

火

水

日

水

日

水

金

木

土

木

火

水

日

木

日

水

金

木

土

天耗

金

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

水

火

孛

木

魁星

月

日

羅

計

火

金

水

孛

 

水

月

日

羅

計

火

金

木

孛

 

水

馬元

木

木

水

水

木

木

水

水

木

木

水

水

木

木

水

水

木

木

水

水

天廕

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

官星

 

水

羅

計

孛

火

金

木

月

土

 

水

羅

計

孛

火

金

水

月

土

天貴

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

水

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

印星

木

日

火

月

土

羅

金

計

水

孛

木

日

火

月

土

羅

金

計

水

孛

天嗣

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

水

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

壽元

火

火

火

水

土

土

金

金

木

木

水

水

土

土

火

火

木

木

水

金

天刑

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

催官

金

水

日

羅

木

 

孛

土

月

計

金

水

日

羅

木

 

孛

土

月

計

仁元

木

木

火

火

土

土

金

金

水

水

木

水

火

火

土

土

金

金

水

水

天印

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

祿神

木

水

計

羅

土

火

金

 

日

月

木

水

計

羅

土

火

金

 

日

月

血支

火

金

水

日

月

水

金

火

木

土

土

木

火

金

水

日

月

水

金

火

天囚

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

喜神

羅

計

 

水

月

土

金

木

孛

火

羅

計

 

水

月

土

金

木

孛

火

血忌

木

水

火

金

金

火

水

水

日

土

土

日

木

水

火

金

金

火

水

木

天權

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

羅

火

孛

木

金

土

月

水

 

計

爵星

孛

木

水

火

火

金

金

水

土

金

木

 

孛

水

水

火

火

金

金

水

產星

金

水

木

火

金

水

木

火

金

水

木

火

金

水

木

火

金

水

木

火

傷官

金

木

月

土

 

水

羅

計

孛

火

金

木

月

土

 

水

羅

計

孛

火

神煞字義解釋：

天官：主官星。

生官：主官高爵厚。

天祿（即比肩）：主食祿、享福。

天暗（即劫財）：吉星會化凶、要吉而不吉。

天福（即食神）：主福壽。

天耗（即傷官）：主失財。

天廕（即偏財）：主父母榮廕。

天貴（即正財） ：吉星有貴、凶星則賤。

天刑（即七殺）：主犯刑。

天囚（即偏印）：主牢獄之患。

天權（即正印）：主威權、掌生殺之職。

天嗣：主子息。

紅豔：主美麗、淫蕩。

科名：主科甲、名望、官爵。

科甲：主科甲、登科、考試。

文星：主文章、秀氣。

魁星：主文武前茅、官職。

官星：主輔君、仕政事、官職。

印星：國之璽、掌權印。

催官：主遷官、進職。

祿神：主奉祿。

喜神：主婚姻、財喜。

爵星：主進爵、官職。

天馬地驛：主升遷、馳驛。

卦氣：主有福祿。

天元祿：乃天干之化祿。

地元祿：乃干神、遇吉星則大吉。

人元祿：遇好星則好、壞星則壞。

天經地緯：主名利、才能。

職元：主職份、才華。

天馬地驛：主行動、遷移。

斗標：乃為人受尊重。

注受：身命逢之定富榮。

天乙：乃白晝之貴人。

玉堂：乃黑夜之貴人。

文昌：聰明、智慧、文學。

天廚：主食祿。

歲殿：宜登殿、吉星臨之吉、凶星守之凶。

歲駕：宜登駕、吉星登駕吉、凶星登駕凶。

祿勳：主財祿。

國印：主顯爵、權印。

陽刃：主分離、橫禍、晝生忌陽刃。

唐符飛刃：主分離、凶刃、夜生忌飛刃。

天雄：即白虎、破財、官事、疾病。

地雌：即喪門、主喪服、破財。

年符：主訴訟、即五鬼飛符。

月符：忌臨身命限途。

大耗、小耗：忌臨身命田財宮。

天耗、地耗：主雷驚、虎咬、蛇傷。

月廉、月煞：忌守命、行限。

值難：為凶星、見他煞尤凶。

的殺：即破碎殺、主破財、官事。

咸池：主桃花、風流。

大煞：即飛廉、身命限度忌之、為禍尤慘。

空亡：陽年空陽宮、陰年空陰宮。

孤虛：主孤寡、乃不良阻力之星。

孤辰：男怕孤辰、主鰥寡孤獨。

寡宿：女怕寡宿、主鰥寡孤獨。

三刑六害：主殘傷、刑剋、死亡。

劫殺、亡神：劫殺、災殺、天殺俱為凶星。

天羅地網：辰、戌為惡、弱之地、官司。

反吟伏吟：主悲傷、哭泣。

傷官：主壞名。

祿元：主有財祿。

馬元：主利動。

仁元：主延年、壽考。

壽元：主壽考。

血支：主血光。

血刃、血忌：主血毒、瘡疾。

產星：主產生產。

太歲：怕遇凶星。

劍鋒：怕遇刃。

伏屍：主大凶。

喪門：主喪服。

月德：主化凶為吉。

天狗：忌入子宮。

弔客：主弔孝。

病符：主疾病。

紅鸞天喜：主婚喜事。

天哭：主哭泣。

披頭：主孝服。

各星對十二宮二十八宿的影響：

論日：

太陽乃火之精。為人君之象。父之配。行度有盈縮。故明曆者以七十餘年。立歲差之法。以追日度之真。太陽過宮不同。推人命宮。未免有異。術者不可不審。自奎宿八度。至十三度為正廟。自婁宿八度。至十三度為正旺。自胃宿一度。至七度為次旺。躔虛房星昂四宿為升殿。獅子午上為本宮。乃中天離明之地。天光所照無私。會金水二星於身命二宮。皆主利名。文章貴品。清職忌蝕。怒火土同宮。則有害。夜生為背宿。晝生為向明。七政昭回日最尊。配人父道象人君。晨朝杲杲從東出。萬國葵傾煖似春。照人命守人身。員滿形容性又溫。言語殊常人仰重。處心無黨亦無嗔。或與水木相會合。文章卓犖動乾坤。金星同位好婚姻。財家財物送來頻。夜見土星晝見火。須防病患及尊親。首尾更來須惡死。紫氣緇流及道門。忽有孛星相邂逅。療癆說出病根源。臨財帛。聚金銀。田宅多招好佃賓。閑極位中兄弟貴。子宮逢只一人。六宮陷弱主父。八宮一世沒災迍。西沒美妻顏似玉。九位逢之好遠行。官祿有官兼有祿。福宮一世自安寧。相貌之宮美顏色。細將星宿好推評。

日入日度：主性忠直，有道藝，宜仕宦，得貴人委用，有聲名，平生有福，作事長遠。

　　　　　更是主星，晝生，有位，近君；面圓耳聳，眼大，主大貴。

　　　　　日日同宮顯神功、生日時時要快樂、外出結緣樂無比、本來活在人事中。

　　月度：主得父母力，為事有密謀，見事深遠，善主財。

　　　　　是主星，有官位；不是主星只是大富而已。

　　　　　日月同宮主舊聲、文章富貴有科名、晝夜分司兼旺廟、始知明主秉鉤衡。

　　　　　父母恩愛助力好、身心兩正朝中坐、歲白來合步步升、得高望重為人表。

　　木度：主貴達，平生多福，合仕本鄉官，多見金帛，晚年主富。

　　　　　日木同宮貴顯臣、平生多福少災禍、木星是主兼乘旺、必作當朝上貴人。

　　火度：主作事清直，有福，性直不顧危亡，多歷四處遊蕩。

　　　　　日火同宮失火災、禍盈百六莫外遣、天災遇此民遭厄、平心靜氣修福德。

　　土度：主貴人委用，宜男女宮，亦多技巧，微貴或虛貴。

　　　　　日土相逢慶瑞饒、天產神龍佐聖朝、星臨百六邦家泰、壓力煩惱要推掉。

　　金度：主好音律，歡樂，多怨少仁，平生多不順，是主星，晝生加福力，

　　　　　有高官貴位。日金相遇多快樂、必產奇材異世倫、

　　　　　百六會時天福執、當知慶瑞在今辰。

　　水度：主財帛豐足，多學多智，潔淨，多好使錢，有貴人扶持。

　　　　　日水相逢慶瑞盈、欣逢水日賀昇平、人生值此人中瑞、問世奇材播大名。

　　紫度：太陽紫氣喜相逢、潤澤生民稼樁豐、百六會時祥瑞應、人生會此必三公。

　　孛度：日孛同宮最不佳、只宜為族不為家、生逢白晝多災疾、夜則康寧無嘆喳。

　　羅度：太陽正照被羅侵、火暴他鄉兒沒親、先代家財多破盡、奔波衣食不順心。

　　計度：日計相逢景福昌、官尊直諫佐明王、怕逢朔旦生奸儰、百六如逢大不祥。

日入日宮：主作事明白，足學有智，好修善，有玄藝。

　　　　　是主星，晝生有位，夜生有財；非主星，晝生大富，不受貧苦。

　　月宮：主得父母力。為人性密，作事難量，立機謀，與人結交無終結，

　　　　　少年遠行損財。是主星，老年大富；非主星，微有福力。

　　木宮：主為人聰慧，作事有斷，多心機，善主財，是財帛宮，少苦老樂。

　　　　　火、土同宮，妨父母兄弟，是主星，晝生轉加富貴；與羅計同宮，主災禍。

　　火宮：主為人性微急，作事明白，知人災福，多智見，是財產，父多病，

　　　　　日生人及在陽宮，轉佳；夜生，減半。

　　土宮：主為人性沉厚，有威嚴，能營運，多財物。是主星，晝生大貴，夜生大富；

　　　　　不是主星，晝生少孤獨，微有福力，更在土度，則凶。

　　金宮：主有賢德，知未來事，因女人有喜，多計謀，好鬥戰，

　　　　　有好妻妾及子孫，兼主殊常有福。

　　水宮：主性極聰明智巧，是文才，所為不定，能守事，常患冷疾，會天文，玄學。

　　　　　晝生，是主星，大吉。

日與角宿：日躔角宿號天成，晚歲豐享少亦貧， 膽大心高超眾庶，前程端擬大聲名。

　與亢宿：日躔亢宿號天柱，學問文章有古今，為人歡樂最賢豪，性識孤高行未遇。

　與氐宿：日躔氐宿號天符，美貌堂堂出眾徒，性快心高多自耐，江湖漂泊少年孤。

　與房宿：日躔房宿號天祿，潔淨為人享清福，高才富學有聲名，耿介超　還不俗。

　與心宿：日躔心宿號天昌，白日生人福壽康，若至晚年尤享福，一生終是足衣　。

　與尾宿：日躔尾宿號天枵，白日生人富益饒，性急多才人莫敵，夜生鄙俗事煩騷。

　與箕宿：日躔箕宿號天魁，俊義文章有大才，父母必須生貴子，官高位顯列三台。

　與斗宿：日躔斗宿號天明，剛勇方為膽氣英，產業經營辛苦置，老年豐富享安平。

　與牛宿：日躔牛宿號天機，機變猶長文藻馳，更得木星來贊助，榮貴聲名天下知。

　與女宿：日躔女宿號天德，清秀聰明多智識，天文玄象性孤奇，白日生人最為吉。

　與虛宿：日躔虛宿號天司，耿直聰明膽氣兼，白日生人多富盛，夜生逢此足迍邅。

　與危宿：日躔危宿號天隆，性直文章學問豐，營運資盼難積蓄，老年方見免災凶。

　與室宿：日躔室宿號天福，膽氣權謀性多慾，平生安樂少災迍，父母康健延金穀。

　與璧宿：日躔璧宿水金運，皓魄相同福自綿，祿馬更來相聚會，果然折得桂花鮮。

　與奎宿：日躔奎宿號端守，富貴榮華年壽久，文章高貴眾難加，白日生人福自有。

　與婁宿：日躔婁宿號天宮，大尹公卿將相逢，年少便膺居鼎鼎，生時值此必興隆。

　與胃宿：日躔胃宿號天解，令德性賢位安太，脾疾冷涎身有壽，日生卻得年高邁。

　與昴宿：日躔昴宿號天房，耐事經營足食糧，才略機謀多智策，稱為當世一賢良。

　與畢宿：日躔畢宿號天強，賢德才高萬事昌，音律善通憂慮少，心多嗜慾行無良。

　與觜宿：日躔觜宿號天鈞，足祿多能享世榮，學問淵源才挺出，此人名必播朝廷。

　與參宿：日躔參宿號天水，冷淡持身欲不累，少才多學富聲名，官宮有祿終須貴。

　與井宿：日躔井宿號天弼，冠世文章增福力，公侯卿監世間榮，福祿恩波傳子息。

　與鬼宿：日躔鬼宿號天流，先代資財用不休，巧計機關人莫測，心間多事出陰謀。

　與柳宿：日躔柳宿號天梁，仕宦須令仕本鄉，金帛豐盈多積蓄，晚年須見祿榮昌。

　與星宿：日躔星宿號流澤，卿相當朝須得力，三方主曜旺高強，富貴榮華聲赫赫。

　與張宿：日躔張宿號天正，才智聰明文武並，官星得力善星居，祿貴兼全增吉慶。

　與翼宿：日躔翼宿號天婁，賢德文才出智謀，若得木星同此位，定應官識守清幽。

　與軫宿：日躔軫宿號天　，年少功名自鼎來，端潔為人須大量，定須九棘與三槐。

日入本命宮：太陽臨命性融和、衣祿贏餘禍散磨、東出壽長西沒減、半生勞碌少年過。

　　　　　　太陽在命九品遷、小人富貴足田庄、三合近強看紫氣、陷沒沉居事不全。

　　　　　　太陽原是火之精、躔度偏宜金水星、若在命宮官祿上、平生天下有才名。

　　財帛宮：日居財帛要陽宮、畫生為福夜為凶、只憂計都來相剋、財帛尤閑壽不中。

　　兄弟宮：弟兄有若雁同行、豈使三宮陷太陽、雖是同胞如手足、分張名目置田庄。

　　田宅宮：田宅宮中有太陽、須知安位最高強、膏腴萬頃連阡陌、榮祖榮宗福祿昌。

　　男女宮：太陽獨行子難當、破損頭男兒受殃、若有吉星來輔佐、二男異日貴非常。

　　奴僕宮：奴僕之宮號陷方、照臨君父豈為良、縱饒父體常清健、亦恐身年壽早傷。

　　妻妾宮：太陽臨照在妻宮、在望尊嚴德貴崇、莫使忌星興悖逆、婚姻皇族也平中。

　　疾厄宮：太陽來到八宮停、身體康榮福自生、設使忌星多犯剋、反傷眠目不光明。

　　遷移宮：第九宮中遇太陽、更無凶曜在其傍、好將平日胸中學、對策天庭謁帝王。

　　官祿宮：太陽若在十宮居、抱負宏才仰大儒、或有水金相輔佐、官高職重掌機樞。

　　福德宮：太陽臨福遇吉星、更添命主必官清、若有吉星來輔衛、必然享福壽遐齡。

　　相貌宮：相貌宮中名惡弱、吉星拱臨合虛著、惟怕羅計月孛星、喜與太陽相倚約。

日入子宮：天官本是太陽星、遇夜生人卻有情、若在日生光太昧、祿高到底總無成。

　　　　　太陽本是日華星、晝夜循環不暫停、若是日生多福祿、夜生終不免災厄。

　入丑宮：太陽居丑號天幽、此位原來屬斗牛、若是照臨官祿地、管教一世儘優游。

　　　　　太陽年有三百六、催促光陰如迅速、晦朔惟忌計羅侵、夜生之人須減福。

　入寅宮：日居人馬號天桑、光照東升遍萬方、祿厚福高名必顯、也應補袞坐朝堂。

　　　　　太陽始出拂扶桑、身命加臨近帝王、福祿官宮居極品、若臨五弱亦尋常。

　入卯宮：太陽出卯曰天烏、稟性明英大丈夫、多藝多才非俗士、一生榮顯祿盈餘。

　　　　　卯寅玄黃二八門、日生暘谷最英靈、田宅官宮身命貴、六宮十二禍深行。

　入辰宮：日出龍門角亢方、變名天爽最輝光、脩文必定登科甲、管教聲名達廟堂。

　　　　　日出龍門生角亢、天中曜影登虞泉、照臨宇宙施恩澤、首尾相逢福綿綿。

　入巳宮：日臨雙女號幽微、祿厚權高勢位巍、年少功名雖顯達、藍衣換取綠袍歸。

　　　　　巳是日宮白陽烏、照曜乾坤總一如、無黨無偏君子志、何愁福祿不安居。

　入午宮：日到離明曰少微、北為君位眾星依、縱逢惡曜同宮分、也要還他著錦衣。

　　　　　騰光離位號朱明、日出乾坤萬象清、此是太陽真廟旺、七強宮內保光亨。

　入未宮：太陽臨未號天輝、日月交光世所希、設若太陰無落陷、君臣慶會管樞機。

　　　　　曜靈侵入太陰宮、錯亂陰陽理不同、性硬氣剛須怕婦、妻強夫弱挫英雄。

　入申宮：天暗元來屬在申、太陽到此晦光明、若還誕晝逢此曜、作事須教百不成。

　　　　　太陽五月至於申、位屬三陰一氣陽、此是東君為失位、七強宮得也為殃。

　入酉宮：陽到金牛號九空、夜生雖大卻亨通、日生用事俱無力、若變刑囚不善終。

　　　　　太陽東出沒於西、喜逢吉曜會咸池、歲星若得來臨照、福壽榮華晚更宜。

　入戍宮：日臨戍位曰天樞、此地元來是旺居、更得太陰相會照、一生榮貴福盈餘。

　　　　　太陽戍地日歸藏、入廟君臣佐玉堂、四正宮中并八煞、一生富貴壽延長。

　入亥宮：太陽光照爍天門、玉璽為名象屬君、倘若化為官祿曜、少年平步立功勳。
　　　　　亥上朝天諸位拱、六陰之位來相并、玉璽為名象屬君、子孝臣忠福祿盛。

論月：

太陰乃水精。為人臣之象。母之所配。行度有平遲疾。已具於前。自婁宿八度。至十三度為正廟。有一家以畢初度至九度為正廟。自胃宿七度至十三度為次旺。躔危心張畢四宿。為升殿。巨蟹為本宮。若夜生人。值在圓望。皆為福德。如會金木水星。臨於身命二宮。或為堂祿星。更在廟旺宮主貴。如值殘晦。則減力。忌火土羅計同宮。為蝕神。日生人為背宿。夜生人為向明。太陰乃是水之精。纔出中天萬國明。初夜一輪光皓潔。人皆瞻仰快人情。配母道身從生。溫柔豐美好儀形。水日兩曜相交換。貴位居宜始見榮。歲德同宮賢聖善。外家送物不曾停。夜火會得延齡。晝生風癱母須刑。土星言語多遲吶。計羅眼目更無晶。金好色妻必淫。不賢內正非禮迎。太乙若逢須庶出。紫氣阿母會通僧。居財帛陰貴成。第三閑極母康寧。自身一世多閑逸。棠棣雖好弟兄。田宅位好簷楹。子息宮中是女星。奴僕出身多下賤。七宮妻妾貌娉婷。疾厄無刑少災疾。遷移偏是好遊行。若居官祿並福德。有官有福不虛稱。此宿若躔相貌宮。堂堂俊麗好儀容。

月入日度：主有貌，多才，足聲名，為事方圓明白，非常有福，

　　　　　若是主星，大貴，婦人遇之，大旺夫位。

　　月度：主形貌超群，精神爽快，平生有稱心之福，每遇貴人見知。

　　　　　巧言語多，淫慾好女色。

　　木度：主文學佳，有福，好經營，多財產，少年貧，中年弱，老年富。

　　火度：主性急多災，有兵火之厄。一生為事卑賤，少與貴人結交。

　　　　　更有惡星同宮，在官壽短，吉星加臨，免之。

　　土度：主一生多不順。若吉星助之，更在月初度，大貴，

　　　　　因妻子有憂，過三十二，吉，因妻有喜。

　　金度：主富貴有貌，好歡樂，有母妻妾，王者委用。

　　　　　多因婦人生災，若是女人，主荒淫。

　　水度：主聰明智慧，有學問，心巧，出入得貴人重。

月入日宮：主好歡樂，多病，平生多福，每遇貴人見重。

　　　　　是主星，夜生富貴，晝生微福。

　　月宮：主性密口敏。不是主星，微有福力；若是主星，因婦人富貴。

　　　　　夜生足財，有權位。

　　木宮：主稟性沉厚，好慈善，有威名，多財祿。是主星，夜生轉加福厚。

　　火宮：主為人性急，多智勇，見事不長，平生亂與人結交，因此有厄。

　　　　　是主星，可免。

　　土宮：主性溫，作事沉默，夜生尤甚，晝生好女色。

　　　　　平生好訟，性好殺，有心機，有詞智。是主星，微有福力；

　　　　　不是主星，平生多災，有善星照望，則免。

　　金宮：主好容貌，人知重，巧言語，多情慾，得婦人敬愛，

　　　　　謀事多成，一生得暗昧之財物。

　　水宮：主性聰明，多智見，好文章有聲名，足財產，

　　　　　夜生輕巧，會文章，好圖畫，不貪。若是女人，多被人玷污。

月與角宿：月躔角宿號天貴，學問淵源須大智，多才慈惠更溫良，夜裏生人最為利。

　與亢宿：月躔亢宿號天璣，富貴榮華人好異，平生安樂足豐榮，妻妾顏容更奇美。

　與氐宿：月躔氐宿名天劫，性急多嗔又乖劣，日生兵火須逢難，若是夜生衣祿絕。

　與房宿：月躔房宿號天祥，文章學問更蕃昌，出眾機謀多計巧，十生衣祿壽須長。

　與心宿：月躔心宿號天韉，運用機謀智未全，少年未脫生涯計，如臨晚景始安然。

　與尾宿：月躔尾宿號天宗，勇智多謀膽氣雄，穿窬剽掠心常有，見水方教免禍凶。

　與箕宿：月躔箕宿號天財，冠古窮今學問該，但得對宮逢吉曜，文章得地應儒魁。

　與斗宿：月躔斗宿號天封，偉望威名學問通，君子逢之須得祿，小人遇此走西東。

　與牛宿：月躔牛宿號天廕，作事施為要沉審，性直溫良少苦辛，纔過中年便安穩。

　與女宿：月躔女宿號天寶，學問聰明多智巧，文章冠世早登榮，遷官必定居廊廟。

　與虛宿：月躔虛宿號天常，有貌多才更善良，衣食豐盈倉庫實，聲名閭里自揄揚。

　與危宿：月躔危宿號天文，磊落襟懷少比倫，為人玷污多巧計，圖畫機關行不真。

　與室宿：月躔室宿號天鸞，形貌清奇富且安，更得木星同位立，直須秦對近天顏。

　與璧宿：月躔璧宿號天華，語言蹇滯事沉思，若遇蝕神兼月孛，主須生長在寒微。

　與奎宿：月躔奎宿銘肝腸，不勞余力至員郎，要得吉得居十位，定應台輔佐君王。

　與婁宿：月躔婁宿號天垣，旺廟之中福祿全，君子遷官居祿顯，小人衣食旺庄田。

　與胃宿：月躔胃宿號天印，十度之中貴無並，更兼金木又同行，金榜題名官一品。

　與昴宿：月躔昴宿號天光，平生官祿不尋常，聰明才貌超今古，異日須為給諫郎。

　與畢宿：月躔畢宿號天明，峻宇雕墻樂太平，更得金星來照助，少年及第占魁名。

　與觜宿：月躔觜宿號天女，富足之人更有官，賢淑生來形貌美，此身自在不勝歡。

　與參宿：月躔參宿號天官，俊義宏才學問寬，富足慈仁心好善，貴人和色對天顏。

　與井宿：月躔井宿號天充，夜生輕巧性奸雄，愛說是非心不定，文章必定是虛空。

　與鬼宿：月躔鬼宿號天鸞，好樂之宮每事安，得力相生官位吉，公卿要路上金鑾。

　與柳宿：月躔柳宿號天觚，德行清高愛讀書，聰俊文詞人最重，聲名揚赫帝王都。

　與星宿：月躔星宿號天節，歡樂雖多病磨折，貪慳財物行無良，性急多嗔有災厄。

　與張宿：月躔張宿號天曹，才力經營志氣高，形貌端方榮貴早，晚年又見福堅牢。

　與翼宿：月躔翼宿號天迍，雖然祿位也艱辛，骨肉分離難保守，又知壽夭是元因。

　與軫宿：月躔軫宿號天理，勇智多端文學取，少年辛苦老豐隆，赫奕聲名傳萬里。

月入本命宮：月照人無俗、多孤自有成、掌財宜巿賈、托貴有權名、性急招言妒。

　　　　　　妻良贅可膺、若能員夜照、財祿自興榮。照命分明有太陰、

　　　　　　生來財祿不勞尋、凶神若也來相犯、到老無成枉用心。

　　財帛宮：月居財帛福為深、更加廟旺足珠金、食神若也相兼照、縱有家貲禍更侵。

　　兄弟宮：兄弟親善如手足、若值太陰大為福、只恐女多并異胞、南北分居難並屋。

　　田宅宮：太陰田宅若相逢、自立榮華萬事通、陰貴又增招滿益、遷移三處振家風。

　　男女宮：陰偶臨宮識者稀、女先男後始為奇、不惟英俊無刑剋、更見高高折桂枝。

　　奴僕宮：六位名為奴僕宮、為官須有吉星逢、月守是宮先剋父、晝生夜照母先凶。

　　妻妾宮：太陰西沒最為佳、明靜之宮無點瑕、更若尊星相對望、必生貴子佐皇家。

　　疾厄宮：太陰臨照八宮存、畢世災危杳不聞、忌曜莫交同此位、雙眸渾似月遮雲。

　　遷移宮：太陰得在九宮中、三合加臨照命同、偏利遷移商賈客、必因陰貴得財豐。

　　官祿宮：太陰官祿作身宮、朗朗光華福倍隆、更在廟方功愈重、貴因皇戚得侯封。

　　福德宮：陰耦來臨福德宮、雍容道德貴尊崇、更有吉星來本位、為官須坐玉堂中。

　　相貌宮：相貌宮中有太陰、命中吉曜喜相侵、忽然忌曜來相犯、甘旨空持養母心。

月入子宮：月居子上號天姬、女貴男榮百事宜、若是夜生深有慶、日生還恐福傾危。

　　　　　太陰子上為天后、女貴男榮盡主權、多缺多盈逢望晦、三宮得此母長年。

　入丑宮：太陰居丑曰天機、掛影扶權耀素輝、巳癸出人如得此、官高祿厚更榮閭。

　　　　　太陰元來水之母、丑是瑤池佐君父，遇望英明至下弦、女則金冠男台輔。

　入寅宮：太陰寅上名天昧、迫日生人光太晦、在望如逢計火侵、為人穢濁還多退。

　　　　　陽明寅上曉星臨、日出扶桑溺太陰、遇夜生人尤減福、日生漉漉乏資金。

　入卯宮：月臨卯上號天琮、與日相逢最吉通、嫌怕計都同此地、夜生反吉變為凶。

　　　　　月宮桂影仰扶疏、對照西華畢月烏、二十八宿皆仰月、周回萬里沒差殊。

　入辰宮：太陰辰位曰天璿、金若同宮瑞自然、更得孛星相會照、為官為福又長年。

　　　　　辰中始晦月無光、對望宮中怕太陽、火土計羅臨照視、英雄難保少年郎。

　入巳宮：數當陽極漸陰生、玉鹿天星月化成、珠玉不特多積蓄、更兼宮顯有聲名。

　　　　　陽每極時陰未至、月臨雙女蕩非常、女逢忌曜多淫蕩、男是貪花臥酒鄉。

　入午宮：離宮逢月號天衣、此位朝居倍有輝、設若太陽同此位、身榮衣錦故鄉歸。

　　　　　月內金烏躔柳宿、正臨離位失其明、夜生朝北身榮貴、身近加王雨露恩。

　入未宮：太陰在未號天圭、千載欣逢明聖時、月孛更來同會照、蟾宮折取最高枝。

　　　　　井鬼宮中月喜躔、未中玉魄壽長延、女人吧號身長貴、四正宮逢祿位遷。

　入申宮：太陰普分曰天潢、與水同居福祿昌、縱有孛星相照破、必須榮貴福而康。

　　　　　宮屬陰陽遇太陰、不宜觜宿只宜參、參是水猿猿笑月、一生才學貴人欽。

　入酉宮：天柱之星屬太陰、喜居酉位福原深、夜生管取多祥泰、一世優遊禍不侵。

　　　　　月到金牛號玉樞、少年必定飽詩書、三方盡在高強位、一世優游在帝都。

　入戌宮：月臨戌上名天輔、喜到奎婁為妙度、玉兔揚輝倍有情、禹門快躍朝天步。

　　　　　太陰元后戌歸期、總領群星上玉霄、只怕日生逢首尾、為官晚景卻蕭條。

　入亥宮：天曄變化太陰星、散彩中宵分外明、吉宿同宮宜貴顯、少年及第播清名。

　　　　　雙魚執璽太陰星、月到中天分外明、忌曜不侵須富貴、水金相照有佳聲。

論木星：

木星東方歲星。君子之象。行度有晨夕伏退留順遲疾。自井二十九。至三十度為向旺。自鬼宿初至三度為正旺。至柳宿三度為次旺。躔斗角奎井四宿為升殿。人馬箕宿為樂。若人身命與七強宮值之。紫綬金章。官職高貴。其性仁慈。好道德溫良恭儉。善解孛羅之難。能免火土之厄。縱在閑弱。宮有吉星。而無凶與刑星會。亦主近貴。又為人之壽星。子上不得地。亦看躔在何宿。若在虛度。中壽人也。六戊人為囚星。然其星性本善。不可便以囚論。六丙人為祿主星。木星守命好容貌。眉目分明世所希。文學聰明多藝術。常懷仁義有尊卑。心少毒。貌怡怡。言談有德好珍奇。少病利官無險難。壽年長是及期頤。逢廟樂。好官資。紫氣同宮筆吏司。三合遇之為福厚。對宮猶是好鎡基。太陽會合文章貴。女后同宮貴位推。夜火會。主兵機。更逢土宿主旌旗。忌星若來須減力。金同文武佐明時。惟有水星科甲貴。性慵太乙懶施為。尾添惡。首助威。孛同何以獨居之。財帛橫添須守德。閑極二人手足隨。田宅富豪高大廈。五宮偏見貴男兒。第六陷宮奴得力。那堪第七美顏妻。還居第八無災疾。第九他鄉得意歸。十位官資須顯赫。福宮壽考亦龐眉。十二位中為相貌。歲星躔此貌偏奇。前言敘盡神仙術。後學尤宜仔細推。

木入月度：主有文章足詞，能知未來事。是主星，轉加福力，若腦後有高骨，大貴。

　　木度：主性格寬厚，文章出眾，居貴位，有二妻，多男女。若是主星，晝生富貴。

　　火度：主多災厄，好爭訟，少年難養。水度同宮則減，主有好妻，兼得妻財。

　　土度：主多口舌爭訟，晝生免之。若臉生如滿月，聲響清正，其人大有貴權。

　　　　　不是主星，多獄訟，不成事，亦主有位，見妻遲，娶他人妻，三十以後富。

　　金度：主先文後武，得美妻，因此有憂。宜男女，善掌財，有主上委用。

　　水度：主性情不定，能詩書，得貴人重，多藝術。

木入日宮：主立性仁厚，好慈善，為人有信，作事方圓，每遇貴人見知，有壽，權貴。

　　　　　晝生人轉加福力。第二宮不見火土，乃大貴人；見火，惡死。

　　月宮：主聰明，有文藝，得貴人扶持，有聲名，有財物，能知未來事。

　　　　　晝生最吉，是主星，大貴；不是主星，平生有財。

　　木宮：主為人厚重，作事有斷，好聲名，文學佳。是主星，晝生貴命；

　　　　　不是主星，一生多財物，貴人見知。日生有福，大富。

　　火宮：主為人性急，有威嚴，能經營事，主財物。

　　　　　是主星，日生在陽宮，有文武權大貴；不是主星，晝主財，夜微福。

　　土宮：主才智，平生多口舌。是主星，微有職；不是主星，且免貧賤。

　　金宮：主為人性急，見事深遠明白，於人有義，得大人委用，不缺乏財，近王侯。

　　　　　是主星，晝生富，夜生有財；不是主星，平生多福。

　　水宮：主為人性巧聰慧，與人結交有終始，內敏外剛，有福有壽。

木與角宿：木躔角宿號天貴，詩禮傳家居職位，更能藝術近公卿，財祿豐盈名早遂。

　與亢宿：木躔亢宿號天城，財祿榮華顯大聲，學問操修君委用，巖廊輔鄻一豪英。

　與氐宿：木躔氐宿號天窮，命若逢之災禍凶，　子害妻孤惸早，安身衣祿必難逢。

　與房宿：木躔房宿號天臧，進祿榮身侍聖王，白日生人尤大富，定應官職佐巖廊。

　與心宿：木躔心宿號天喜，少年榮貴妻雙美，多男多女富金珠，國家庫藏君王委。

　與尾宿：木躔尾宿號天和，官祿榮遷福更多，三進又須三退位，年來三七定干戈。

　與箕宿：木躔箕宿號天祥，官職須登佐廟廊，才學經邦當大用，一身榮貴坐槐堂。

　與斗宿：木躔斗宿號天程，才智全兼早貴名，柱石邦家須大用，必為廊廟福蒼生。

　與牛宿：木躔牛宿號天　，貧苦初年晚見妻，只恐是非君莫怨，家財破盡化為泥。

　與女宿：木躔女宿號天機，藝術聰明事事為，內富外貧財庫足，只憂妻子見分離。

　與虛宿：木躔虛宿不曾安，天陣之星百事難，內外不和家稍進，離鄉應是保身安。

　與危宿：木躔危宿號天然，骨肉從來在外邊，衣食平平莊產置，到頭終是不安全。

　與室宿：木躔室宿號天材，俊逸文章福大來，柱石標名官爵厚，公卿端許到三槐。

　與壁宿：木躔壁宿號天勳，金石豐登定貴榮，若是夜生身不足，日生終是富超　。

　與奎宿：木躔奎宿號天耘，災厄雖多訟獄頻，年少有災妻子　，老來方始得安寧。

　與婁宿：木躔婁宿號天英，天馬如逢太不平，富貴有期多患害，生來孤獨卻安寧。

　與胃宿：木躔胃宿號天耆，舉措施為百事宜，性善心慈衣食旺，一生應不見凶危。

　與昴宿：木躔昴宿號天祥，大體為人性格良，妻子安和家道盛，到頭終是足衣糧。

　與畢宿：木躔畢宿號天蒙，身命安康福祿崇，不見凶危終是吉，斯人才貌更豐隆。

　與觜宿：木躔觜宿號天靈，秉性聰明擅大名，作事機關人莫測，要知財福少年成。

　與參宿：木躔參宿號天聰，性直文章六藝通，戶口拜畿堪立任，位登臺省必高崇。

　與井宿：木躔井宿號天史，遇此之人貴氣郎，年少尊崇登要路，須知官職在京堂。

　與鬼宿：木躔鬼宿號天精，衣紫腰金極貴名，將相居朝三十載，明君輔贊四方清。

　與柳宿：木躔柳宿號天庭，佐國安邦保太平，若不官居廊廟位，定然朱紫至公卿。

　與星宿：木躔星宿號端門，宏遠聲名位亦尊，貴祿豐榮官職顯，廟堂應是展經綸。

　與張宿：木躔張宿號天裕，福壽康寧人罕遇，家藏金玉旺兒孫，生產資財能積聚。

　與翼宿：木躔翼宿號天才，金玉豐登似土堆，進益生財家道盛，滿堂金玉自天來。

　與軫宿：木躔軫宿號天柱，財帛豪強定富榮，騰達聲名人仰羨，只恐多災疾病增。

木入本命宮：木照人聰敏、藝術及文才、利官俱有益、春遇至恩該、行事人難損。

　　　　　　逢危自脫災、聲名終有遇、衣祿晚年來。

　　　　　　木星入命最為奇、間世文章眾所知、三主官星俱不背、他時身到鳳凰池。

　　財帛宮：木星好廟更臨財、一世榮華少有災、更得善星居上下、雖然運蹇福還來。

　　兄弟宮：兄弟宮中木照時、吉星遇著甚相宜、假饒雁序恩情斷、只死中間惡曜隨。

　　田宅宮：木星得入四宮中、可見無災喜慶重、田宅昌榮須守祖、不逢破敗福豐隆。

　　男女宮：木星子位主三人、吉宿同宮產俊英、凶曜若來相剋陷、恐憂初子損其身。

　　奴僕宮：第六宮中如見木、決主一生無寸祿、只因吉曜在閑宮、總有衣食妻無福。

　　妻妾宮：第七宮中木宿遊、聰明典雅備祥休、更饒娶得高賢婦、偕老同心到白頭。

　　疾厄宮：木星解散照其宮、且免平生患難凶、財祿更招多潤澤、堂堂人品賽終童。

　　遷移宮：木星得地九宮存、三方傍照命宮門、更得高高明健處、榮遷真得貴人尊。

　　官祿宮：第十宮中見木星、平生衣祿享生成、文章華麗人皆仰、甲第高登位九卿。

　　福德宮：木星一曜最尊崇、下照當生福德宮、經史優遊多博學、不勞啀步至三公。

　　相貌宮：木宿如臨相貌宮、清奇古怪好相逢、聞詩聞禮多賢雅、不作郎官作相公。

木入子宮：地劫為名最不情、木星到此打齊瓶、化為吉曜猶無害、若變凶星不得生。

　　　　　木星子位號欄干、命若逢之見福難、首尾同宮并火孛、廚無祿食盡天年。

　入丑宮：木德之星拱北斗、名為天廕最優遊、功名年少須成就、利祿何須用力求。

　　　　　亶婁三公且平和、八煞宮中阻難多、身命若能無惡曜、資財足用免奔波。

　入寅宮：木星寅位曰天淵、偏愛逢生樂自然、甲丙生人如值此、盡教福祿慶雙全。

　　　　　木居人馬祿存星、七強宮喜立鴻名、更得貴人逢祿馬、三垣滿用佐朝廷。

　入卯宮：木入幽州號太微、背中反旺卻為奇、最防變作刑囚曜、命若逢之大不宜。

　　　　　氐房心宿鳳翔星、財旺身宮祿更榮、益子榮妻承祖福、惡星相犯不為驚。

　入辰宮：木到辰宮號玉龍、與金同位最亨通、丙午之命如逢此、名顯官高祿更豐。

　　　　　歲星辰上號青龍、四正宮中爵祿崇、太白相逢官品極、不讀詩書也蔭封。

　入巳宮：木居巳上名天福、與水相逢須富足、丙庚之人如遇此、文章年少觀場屋。

　　　　　荊州楚分號岩蛇、狼毒貪污性好華、狡猾凶頑曹吏輩、或為商賈不思家。

　入午宮：歲星午上號天德、一世優遊無否塞、更得太陽相會行、家財倍萬珍珠積。

　　　　　三河周分木為乖、身命遭逢百禍來、三限若教一限到、須主性命到泉臺。

　入未宮：木入秦州號玉班、一生享福更平安、壽高福厚身榮貴、決入朝中作顯官。

　　　　　未宮入廟清華貴、四十五年為福利、文臣官列至朝參、武顯邊疆郎將位。

　入申宮：木居申上號天鸞、莫作尋常俗命看、男子逢之應紫綬、女人遇此帶金冠。

　　　　　木星天貴喜臨身、身命同行作輔臣、日月火金并水土、此為七煞立功勳。

　入酉宮：木居酉上號天囚、徒配刑流出遠州、若遇火星同到此、少年暴卒命難留。

　　　　　木星西向號天傷、火計相侵入夭亡、為道為僧身不了、為商為賈路中喪。

　入戌宮：木為鼓舞少年孤、男剋妻兮女剋夫、廣覽詩書并藝術、飄蓬四海作生圖。

　　　　　戌為獻舞少年孤、男犯休妻女剋夫、若見太陽并火曜、終身卻有貴人扶。

　入亥宮：木臨亥上號中臺、滿腹當為翰苑才、若是為官并福曜、少年登第作元魁。

　　　　　龍德木曜受雙魚、順則為官逆則儒、祖業豐隆無損壞、子孫代代習詩書。

論火星：

火星南方。執行之象。行度有晨夕伏退留順遲疾。天蝎卯上為本宮。自心宿二度至三度為正廟。至房宿四度為偏廟。自斗宿十八度。至牛宿初度為正旺。生時遇之。主有重權。躔尾室觜翼四宿為升殿。白羊戍上奎宿為樂。若人身命及七強宮值之。更遇廟旺。則為福德。日生人為忌星。夜生人為喜曜。不可執為凶星。如夜生人。更廟旺。或為祿主。當有聰明特達顯宦。忌西沒酉宮。與羅計孛同宮。主人凶暴天促。與木同宮則吉。女人為夫星。六丙人為囚星。六甲生人為天祿。熒惑之星本日餘。須分晝夜別賢愚。夜生陰位兼逢廟。面見微黃眉又。有武藝。會兵書。言辭快猛氣豪粗。形神上小下須大。祇好一身係武居。權握重。掌兵機。生來財物又居儲。惟怕晝生陽宮分。面生權骨惡肌膚。眼大性剛多燥暴。常懷氣概立身軀。不招祖業資財散。博弄經紀及宰屠。逢日月。事何如。爹娘早死莫嗟吁。木來俱備文兼武。土主英雄亂世徒。若會金星淫更佚。招妻產難定嗚呼。同水孛。好穿窬。若逢計宿更遭誅。天首武臣高貴位。如臨紫號師巫。居財帛。財帛虛。三宮兄弟主流徒。四位祖居多破蕩。六宮失火是家奴。五位男女須惡死。七宮妻妾亦先殂。疾厄瘟黃腰背曲。遷移商賈外州居。官祿位。好憂虞。血光刑獄事區區。福德宮中人促壽。貌宮十相不全俱。微妙經書無價寶。珍藏待價莫輕諸。

火入日度：主為人性急，多是非，損祖財，是主星，夜生有位，日生有財；

　　　　　不是主星，平生多訟，好色慾，變善為惡；晝生帶劍死。

　　月度：主性急，食卑下之祿，雖聰明亦短夭，其人出言不實，多是非，

　　　　　與人交結不久長，多有暗昧災，因文人有危，是主星得免。

　　木度：主一生多災厄，因疾病中損害四肢，或犯風狂、損傷男女。

　　　　　是主星，得吉曜相扶助，則可減矣。

　　火度：主威名嚴厲，一生足詞智，因武藝則有鋒芒，多子孫，亦忌小人相損。

　　土度：主損兄弟，男女主惡死，木見則免，三十二以後有財。

　　金度：主一生多受貧窘，因女人敗聲名，木見則免。

　　　　　若是主星，晝生，轉加福力，身有貴位。

　　水度：主一生多災厄，施恩德；有不善之報。

火入日宮：作事多成，為人性急，有聲名，善決斷，有武勇，作文詞。

　　　　　是主星，有權兵之貴；不是主星，日疾，損父母，或夭死，天乙貴人可免。

　　月宮：主性格不安定，多驚怕，出言不審是非。若是主星，夜生有位，日生有財；

　　　　　不是主星，夜微有福，日生被婦人損陷。亦主促壽，不善終。

　　木宮：主得王者任用，有兵權之貴，為人內剛外柔，於人有義，見事深遠。

　　　　　是主星，有權貴；不是主星，大富。

　　火宮：為人性堅密，有道藝，好文才，足聲名，富貴機巧。若是主星，富貴非常；

　　　　　不是主星，性急忠直，外敏內剛，知人災福。夜生富貴，晝生財薄。

　　土宮：性急，形貌魁偉，有勇志，損祖業一兄弟，好行兇惡，招暗中是非，

　　　　　有惡聲名，不足畏懼。是主星，好殺有權，不是主星，多因殺害而死。

　　金宮：好色損妻，好鬥爭，見事不遠，與人交結無終始。

　　　　　是主星，微有職位；不是主星，微有財。

　　水宮：工巧細心，有財智，多刑獄，好殺害，一生多被人阻撓，與人結交無終始。

　　　　　是主星，見小利不顧大事，幹事多成，每被人損陷。

　　　　　是主星，可免；非主星，因小人損陷性命。

火與角宿：火躔角宿號天娼，衣食隨時不善良，　害子妻婚難合，免教衣食見恓惶。

　與亢宿：火躔亢宿號天戈，妻妾宮中有折磨，好色損妻心不定，此人衣食必奔波。

　與氐宿：火躔氐宿號天輕，衣食生來不稱情，心性輕狂多膽志，晚來方可得安寧。

　與房宿：火躔房宿號天梁，官職超遷輔弼良，將相公侯名必貴，此身佩紫與金章。

　與心宿：火躔心宿號天相，統領兵機為上將，更兼樞府四十年，富貴功名徹天上。

　與尾宿：火躔尾宿號天穆，此人必定榮衣祿，安然納福不奔馳，超騰晚景最多福。

　與箕宿：火躔箕宿號天明，作事機權性最靈，為官必得君王寵，大任終當領萬兵。

　與斗宿：火躔斗宿號天征，生殺之權有大聲，祿旺中年主富貴，三公位至播芳名。

　與牛宿：火躔牛宿號天朽，先代家資盡滅亡，形貌魁梧多智勇，此生終羨少年郎。

　與女宿：火躔女宿號天暗，多成多敗心狂亂，若非木旺在宮扶，六親害盡資財散。

　與虛宿：火躔虛宿號天磨，貧困初年財不多，心愛是非　女色，更添女子不相和。

　與危宿：火躔危宿號天淋，好色貪花智勇深，破祖離家自成立，施恩終是福重興。

　與室宿：火躔室宿號天強，勇智操持武職良，更得木星來資助，定須學館作文章。

　與壁宿：火躔壁宿號天滅，兄弟兒孫道路絕，伶仃孤苦萬千般，晚景稍可身安悅。

　與奎宿：火躔奎宿號天廚，衣祿生來自有餘，勇義智高才學美，威名應許達皇都。

　與婁宿：火躔婁宿號天暘，命裏逢之出外襄，恩德又施兼有道，淵源學向翰林場。

　與胃宿：火躔胃宿名天沒，定是終身無子息，中間困苦又艱難，奔走東西漫勞役。

　與昴宿：火躔昴宿號天鏤，身蹇身孤性又愚，貪酒多淫心不足，到頭衣食亦無餘。

　與畢宿：火躔畢宿號天危，身見災迍必損妻，破蕩家貲遊冶客，資財耗盡走東西。

　與觜宿：火躔觜宿號天淫，風花雪月四時行，浮泛自然家業破，奔馳晚歲始身榮。

　與參宿：火躔參宿號天倫，火性顛狂好損身，工巧細心兼有志，做些陰騭與兒孫。

　與井宿：火躔井宿號天中，智慧威嚴膽氣雄，衣食平平人命蹇，晚年方始見亨通。

　與鬼宿：火躔鬼宿號天祥，家富因何乏子郎，只怨天年多夭折，不然惡死沒家鄉。

　與柳宿：火躔柳宿號天池，多慮多疑多是非，　子　妻兄弟絕，平生衣食卻隨時。

　與星宿：火躔星宿號天榮，必定前程有大聲，更得十宮星得力，為官穩穩到公卿。

　與張宿：火躔張宿號天頡，汨沒平生難共說，若非壽夭二親亡，　子傷妻兄弟缺。

　與翼宿：火躔翼宿號天憐，心性猖狂學有成，智術多端加嗜慾，生平衣食主多情。

　與軫宿：火躔軫宿號天暴，手足風狂多顛倒，晚年衣食稍平安，只恐妻兒命難保。

火入本命宮：火照命宮中、心明氣量洪、倚公成附勢、煩劇立身躬、財利初年散。

　　　　　　成家未及終、若能行順旺、權重祿財豐。

　　　　　　身命宮中遇火星、此人燥急性聰明、平生喜怒真難測、凡事須教立便成。

　　財帛宮：火居財帛旺初年、中主交時恐不堅、若得善星同到此、末年退後又團圓。

　　兄弟宮：火臨兄弟事如何、爭競紛紛惹禍多、親戚有恩還反目、自然手足不相和。

　　田宅宮：火宿加臨第四宮、祖基破盡受貧窮、若是廟方當發福、不然孤苦一生中。

　　男女宮：火若來臨第五宮、此星刑剋最為凶、假饒嗣主居廟旺、必產奇男一二龍。

　　奴僕宮：六位如逢火宿來、害刑牛馬定多災、屯殃變異起奴僕、得地專權自劇裁。

　　妻妾宮：火入妻宮定剋妻、高強非忌作珍奇、女人以火為夫位、禍福同源一例推。

　　疾厄宮：火星八位憂血難、災來非命禍難禁、腰駝背曲缺唇齒、惡殺不臨厄減輕。

　　遷移宮：火星照位入遷移、遷變東西土產移、家舍亦須防火厄、末年有屋可安居。

　　官祿宮：火星凶燄入官宮、仕列銓曹少始終、若是變為官祿主、會看附鳳與攀龍。

　　福德宮：熒惑來臨福德宮、夜生廟旺福豐隆、若值晝生逢水剋、定須破敗受貧窮。

　　相貌宮：火居相貌性剛強、惹禍興災果異常、若得吉神來救助、逢人禮貌把名彰。

火入子宮：天坎之星到寶瓶、元來是火化為名、萬般施計皆沉滯、多難多災大不情。

　　　　　坎名天暴火為災、夜生縱可日迍乖、七宮妻妾多淫蕩、立禍須知妓妾來。

　入丑宮：火星牛斗名黃道、為福為祥誠是好、那更土星相會行、夫妻保守期偕老。

　　　　　天驛之星為熒惑、此曜偏宜會磨蝎、更加土宿此宮來、富貴功名憑口舌。

　入寅宮：火居人馬號天升、起處逢生福倍增、更得木星同會此、多才多藝又多能。

　　　　　天星寅位火星臨、官位長生秀氣兼、不值惡星侵本位、重金重蓋爵重添。

　入卯宮：火到卯宮名天乙、貨財充足庫箱實、若還滿用入垣宮、年少成名登桂籍。

　　　　　天輔貴星臨卯位、蝎宮最喜火來臨、祿無失陷身榮貴、名播清聲入翰林。

　入辰宮：天滯居辰是火星、一生用事百無成、若還金宿來相會、不夭須當犯國刑。

　　　　　角亢休宜火來臨、畏逢首尾孛相侵、身命遭逢無吉曜、犯刑惡死少光陰。

　入巳宮：火居雙女曰天刑、與水同行最不寧、若變刑囚千里外、不然一世苦伶行。

　　　　　狐疑軫翼言難定、志大心高疑慮人、女人身命若逢此、順則為厄逆為塵。

　入午宮：火居午位名天赫、此位朝君無戰剋、不為利祿自充盈、必定為官居顯職。

　　　　　火星獅子號天雷、正直無私福祿來、若望太陽人悖逆、更逢四正子孫乖。

　入未宮：天癈火星居巨蟹、只愁天喪深為害、不然多難又多災、縱有資財多破壞。

　　　　　四五七宮并第十、名為天友定應孤、若非父母隔絕早、往往偏房寄外居。

　入申宮：火到申宮曰喜神、中年未免事無成、須教末主方寧貼、到老應知福壽身。

　　　　　太虛之宿最為良、身命俱逢福壽長、金木并臨須顯達、若逢八煞即為殃。

　入酉宮：火在酉宮名黑道、縱云夜誕非為好、惡星不照吉星臨、方可榮華并壽考。

　　　　　酉宮熒惑最為凶、不問七強五弱宮、若得吉星傍臨照、也須辛苦受貧窮。

　入戌宮：天軌火星守白羊、一生享福吉非常、財豐祿厚無虛耗、中主榮華冕更昌。

　　　　　白羊天廟最為奇、禍則消除福則隨、寅午命宮逢吉曜、少年平步上雲梯。

　入亥宮：火居亥上是吉星、天纛知為變曜名、不論官宮并晝夜、也須備福主豐亨。

　　　　　亥上披頭何所知、虛名虛譽足嗔嗤、若不遭遇留伏逆、曹號揚名處處知。

論土星：

土星中央鎮星。女星之象。行度有晨夕伏退留順疾遲。在磨羯為本宮。自斗宿十度。至二十一度為正廟。躔氐女胃柳四宿為升殿。寶瓶宮危宿為樂。天秤宮亢宿四度至七度為旺。生時遇之。主有重權。若日生人。身命二宮值之。更在陽宮。主性厚重。為賢德君子。職清品貴。七宮遇之尤吉。忌計羅火孛同宮。夜生人為忌曜。庚生人為囚星。六戊生人為天祿。　　　　　鎮宿本生戊己位。安靜為尊象厚地。晝生惟愛在陽宮。相貌之宮主大鼻。少言語。多慳細。硬直心腸有膽氣。順行度分廟宮。土地旌旗必雄貴。掌握資財有福人。只怕夜生反為忌。留與逆。尤可畏。刑陰宮身更瘁。不招祖業與資財。四體多災苦憔悴。居官惡處立其身。博弄操刀從幹利。夜生人。與日會。了賢尊難躲避。太陰母位不堅牢。若在下弦目障翳。木來必定主文章。火會遠行千里餘。金若來。妻早棄。水星忌與刑同類。若逢紫懶慵人。孛對雙盲難看視。首同陰位法場終。尾會腰駝并背曲。臨財應有外鄉財。三位徒流為昆季。田宅宮。家易退。子息雖多不成器。居奴僕引盜來偷。酉沒主妻。先作崇。疾厄宮。傷脾胃。廱廣風邪堪驚悸。遷移作客盜賊侵。官祿重重主官事。福宮畫見相貌位。自是英雄多膽志。須知此訣不尋常。後學得之莫道易。

土入日度：主父貴，常患冷疾，夜生尤甚，為人厚重，性有終始，

　　　　　若是主星，晝生大貴，夜生微福。

　　月度：主妨母損財，多患冷疾，好文章，足詞智。

　　　　　是主星，轉厚，若腦後有高骨，大貴。

　　木度：主有財，貴人見重，晚年必得男女力。

　　火度：主損父母兄弟，四十以前有女人厄。晝生，一生有福，多因國家特達用之；

　　　　　夜生，好行凶惡事，主醜惡殘疾。若是主星，少年多災，日後貴。

　　土度：主大富貴，有聲名財產，有權位祿馬。

　　金度：主父先亡，三十以前多厄，多辛苦，必有二妻。

　　　　　是主星，有非常之福，每遇貴人見重。

　　水度：主人畏服，食貴人之祿，損男女，多被人損害，有木同宮，可免。

土入日宮：主高位，招財，日生，大吉，好事清潔。

　　月宮：主父多聲名，母先亡，損財，平生多災，每被婦人相撓，與人結交，

　　　　　多因此致其厄難。是主星，可免，晝生，富貴；不是主星，夜生貧賤。

　　木宮：主聲名利國家，居貴位，妨男女，養人子為子，

　　　　　為性沉厚，作事難測，多得貴人扶持。

　　　　　是主星晝生，有位。夜生有財。非主星，晝生富足，夜生有福。

　　火宮：主智謀，多膽氣，性鈍多難，有疾病，壽不長，性凶好殺，富有兵機，

　　　　　作事不長遠。是主星，有貴位，非主星，多醜惡殘疾，有救星，可免。

　　土宮：主性格寬緩柔順，足詞智，見事深遠，於人有情、富文章，足道藝，

　　　　　多利便，夜生，多難。是主星，國家進用，身有貴權；非主星，大富。

　　金宮：主剋母難婚，少男女，老孤，一生得婦人敬愛，好色能杯，

　　　　　因婦人成立，足財帛，兼有貴位。

　　水宮：主為人聰明，通經術，少言語，有文章，足財帛。

　　　　　是主星，晝生，大貴，夜生，微貴。不是主星，晝生大富，夜生多災。

土與角宿：土躔角宿名天壽，蓋世文章冠魁首，經綸事業富胸襟，不是公卿主富有。

　與亢宿：土躔亢宿號天仁，博厚文章達帝京，廊廟之中官極貴，蠻夷安鎮得清平。

　與氐宿：土躔氐宿號天牢，命限逢之孤且高，年少定應傷骨肉，中年榮貴免煎熬。

　與房宿：土躔房宿號天信，少年作事苦勞神，語言誠實人多厚，男女難招食貴人。

　與心宿：土躔心宿號天忌，情性遲疑最有靈，疾病纏身雖夭壽，全無義氣性慵平。

　與尾宿：土躔尾宿號天奇，百六逢之必有依，若是忌星須促壽，又須參考本根基。

　與箕宿：土躔箕宿號天彬，衣食豐隆卻稱情，官位若逢貴星照，國家掌判有聲名。

　與斗宿：土躔斗宿號天樞，事業文章富有餘，台鼎任中朱紫貴，定須象簡與金魚。

　與牛宿：土躔牛宿號天侗，心性溫和衣祿豐，若是夜生多蹇滯，身多下賤處貧窮。

　與女宿：土躔女宿號天常，柔順機謀足食　，勞力經營心有慮，生來只恐父先亡。

　與虛宿：土躔虛宿號天冠，好樂之宮出貴官，四九度中登宰輔，重金重紫列朝班。

　與危宿：土躔危宿廟堂窠，祿厚財豐事不訛，舉措施為多利便，言柔語順性溫和。

　與室宿：土躔室宿名天伏，福厚財豐衣祿足，多男多女有資財，家道安然富金谷。

　與壁宿：土躔壁宿號天異，祿馬豐盈有權位，身名遠播定安榮，官祿吉星宜大貴。

　與奎宿：土躔奎宿號天津，貧賤奔波損父娘，若是中年貧苦至，晚年方可足衣　。

　與婁宿：土躔婁宿號天騁，土婁須要木相逢，婁木雖高非土壯，刀鎗之下定西東。

　與胃宿：土躔胃宿號天磨，財物充盈滿倉庫，難婚終是少男兒，不貴仍須還大富。

　與昴宿：土躔昴宿名天伏，平生須食貴人祿，多因胥吏得榮名，將相聲名人畏服。

　與畢宿：土躔畢宿號天回，能通經術足錢財，中年便得文章力，必主兒孫擅大才。

　與觜宿：土躔觜宿號天模，父母先亡身早孤，衣食平平身汨沒，此身應懶讀詩書。

　與參宿：土躔參宿號天津，立世經營業未興，男女尤如行路客，貴人得祿一番新。

　與井宿：土躔井宿號天驪，命若逢之心似癡，若習文章應費力，此生衣食也微微。

　與鬼宿：土躔鬼宿號天文，縱有資財化作塵，男主須防無上下，一生不足歷艱辛。

　與柳宿：土躔柳宿號天稽，無祿無財又損妻，若是日生衣食足，晚年終是色沉迷。

　與星宿：土躔星宿號天途，父貴兄榮事不虛，只恐夜生脾疾苦，日生應可足金珠。

　與張宿：土躔張宿號天娥，信行為人事不訛，年少淹滯中主貴，形神肥厚足田禾。

　與翼宿：土躔翼宿號天然，經術雖通性不堅，會有文章身不貴，聲名遠播足威權。

　與軫宿：土躔軫宿號天箋，才藝皆通至老年，未得文章求發跡，只將經術保身全。

土入本命宮：土照人命孤、憂勞又有餘、初年多碌碌、祖業有如無、附依終為有。

　　　　　　成家晚不虛、如其為祿主、晝遇貴豪居。

　　　　　　土星居命主心痴、若有文章發更遲、更會木星并水宿、此生衣食欠精微。

　　財帛宮：土星財帛最堪嘉、水曜同臨反破家、身命吉星須細算、陽宮日月問榮華。

　　兄弟宮：土臨兄弟五人同、得他之力福重重、恐招異姓為兄弟、四海相逢也是空。

　　田宅宮：土星尊位為陽德、高占強宮為福澤、或在當生四殺中、起禍生災豈能滅。

　　男女宮：土星五位在陽宮、五箇男兒盡送終、孛忽來相犯著是、男孫疾患半成空。

　　奴僕宮：奴僕宮中見土星、萬般謀運一無成、不如釋道歸林教、高臥雲中有大名。

　　妻妾宮：土宿夜生不可逢、加臨切忌七宮中、坎宮此地居明健、壽考雍容福不窮。

　　疾厄宮：土德來臨疾厄時、凶星燄燄定災危、多因聾啞雙睛翳、不是駝腰必病脾。

　　遷移宮：土德當生在九宮、命星合照莫相逢、男人漂蕩他鄉裏、女子淫奔外姓中。

　　官祿宮：土星官祿占高強、兇惡威嚴不可當、若在廟方為祿主、桓圭端冕侍君王。

　　福德宮：土星福德照臨時、若處生方始見奇、沙漠揚威名國輔、英聲傳播鎮華夷。

　　相貌宮：土星凶熾不堪聞、限弱身衰主禍迍、不是年來羅蓋網、須愁狂疾不完身。

土入子宮：土居齊分號天元、壽算綿長福祿全、第七宮中如值此、榮妻益子福綿綿。

　　　　　土星子位是天廚、福德妻宮慶有餘、子息命宮官祿位、逢之祿秩達天衢。

　入丑宮：土到丑官名印綬、珍珠財寶多般有、此宮廟旺最為佳、縱是夜生為福壽。

　　　　　廟居南斗土為尊、四正宮中達聖君、縱此夜生為日忌、也須榮達感皇恩。

　入寅宮：土入寅宮日貴人、此宮不喜木相親、只愁變作刑囚耗、晚主多災更滯迍。

　　　　　貪癡人馬不堪逢、耗散多財直至終、更被四刑星照破、日生猶可夜生凶。

　入卯宮：土居卯位號天沖、與火相逢亦慶隆、只恐六壬人值此、遭刑受害命須終。

　　　　　卯宮鎮星號天梁、足有資財旺此方、旌表門閭官極品、兒孫代代出朝郎。

　入辰宮：土曜居辰名太極、喜在亢宮依鄭國、此為入廟最榮華、日誕夜生俱有益。

　　　　　土臨卯元為祿庫、足祿多財又堅固、官崇位顯佐君王、若在財宮主巨富。

　入巳宮：土居雙女非為吉、本主逢之怎奈何、更逢吉宿也多災、若不遭刑須夭折。

　　　　　土星巳上無依倚、縱使吉星多不利、日生人病沒資財、夜遇終歸須自縊。

　入午宮：天道元來是土星、太陰會此倍精神、縱云夜誕仍為福、日裏生人大貴榮。

　　　　　玉堂吉星位南離、主性溫柔喜禮儀、黃閣馳名金紫貴、光輝家族顯妻兒。

　入未宮：土入未宮名四鎮、福多祿厚家豐盛、太陰若也與同行、不是望宵終有慶。

　　　　　天相鎮星未中央、性好清閑本善良、若見孛星金助月、功名顯赫佐朝堂。

　入申宮：申宮土號福生星、本主同鄉祿自成、更有官星相會聚、名彰聲顯貴還榮。

　　　　　太微土宿在陰陽、信義為人百事強、只怕孛星同守尾、卻將吉事反成殃。

　入酉宮：土居酉位號天沐、雖是敗宮須享福、不宜火曜共同行、少年不享人間祿。

　　　　　酉上都堂土喜事、高名科甲有詩書、只憂留逆并伏持、帶酒貪花百事虛。

　入戌宮：土居戌位號天關、一世優遊得自閑、只恐水星相會遇、終身不免受艱難。

　　　　　白羊宮分是天將、喜日相逢會太陽、日土同宮身必貴、更加夭壽得延年。

　入亥宮：黑符亥上不為榮、實號俱無只有名、不是外居并外發、也須先敗後方成。

　　　　　亥上黑符不為榮、空有詞言立不成、火孛相親身獨立、妻兒雖有也伶仃。

論金星：

金星西方。太白將軍之象。行度有晨夕伏見。天秤為本宮。自亢宿五度。至九度正廟。雙魚宮至宿七度。至十三度為正旺。金牛宮胃宿為樂宮。躔牛鬼亢婁四宿為升殿。若人身命二宮值之。更在廟旺之宮。主文章秀麗。聰明特達。雄武絕倫。男則美麗堂堂。女則輕盈嬌媚。在七強則福祿稱情。男子以金星為妻星。與水木相會。大主吉慶。值火土計孛。則曰併刑。反主阻滯。亦怕陷沒惡弱。在亥上壽議。寅上不得地。六己人為囚星。六丁人為祿星。金星潔靜好顏容。秀目眉白又紅。身短不長聲響亮。好耽音律習商宮。多淫慾。美情悰。結交朋友久而恭。不奈是非長憫念。更於金鐵巧冶工。臨身自有將軍勢。照命兵權越是雄。妻財有。世財同。因妻榮達不曾空。太陽遇貴人提挈。女主如逢母外通。水會之星淫更泆。火逢因色起災凶。日生木宿為豪貴。夜鎮令妻貌不中。天乙貴。好相逢。遊商出賈走西東。妻妾愛陪僧與道。孛來同枕患殘癃。大首若臨居武位。尾同至老是鰥翁。居財帛。財帛豐。三宮兄妹是同宗。田宅陰人成卓立。五宮見女定重重。第六主妻多下賤。七宮妻妾送臨終。第八病時休針灸。遷移客女作家風。官祿妻宮有官廕。福宮白髮福無窮。第十二宮逢吉曜。其人定主美顏容。此是前賢微妙訣。後人仔細去研窮。

金入日度：主難婚，性凶猛，好爭戰，有出長之計，

　　　　　因戰伐而立功名，若聲語細，前後必有七星，是使相之財也。

　　月度：主多淫，因婦人財物上立身，或娶下人為妻，行非禮之事。

　　　　　男主貴；女人遇之，主淫。

　　木度：主武男超群，常歡樂，快心性，足財物，貴人見重。

　　火度：主因女人有喜，平生難婚偶，亦被婦人損陷。

　　土度：主晚婚，娶妻老幼不等，相去十載以上者。

　　　　　少年離鄉井，因妻妾有憂，好色慾，財帛聚散不定。是主星，主有位。

　　金度：主有兵權之貴，好色慾，有好子女。

　　水度：主得人敬愛，有好妻，一生貴達。合娶親戚女為妻，不然先姦後娶。

金入日宮：主為人性剛，作事無定，多得貴人見重，婚姻難。

　　　　　是主星，有位；非主星，長壽。

　　月宮：主為人性溫和，作事明白，有密謀，善貯積，因女人財物日生，好女人之

　　　　　事。是主星，夜大貴，晝微貴，不是主星，夜生大富貴，晝生有禍。

　　木宮：主聰明，性格過人，作事敏捷，得女人之財，有聲名，因貴人有喜。

　　　　　是主星，晝生有財，夜生有位；非主星，晝生微富，夜生大富。

　　火宮：主為人性急躁，作事無定，因女人有厄，及口舌狂亂。

　　　　　是主星，有福，夜生有位；非主星，有技藝。

　　土宮：主為人好歡，多色慾，少男女，每得貴人見愛。

　　　　　土星同宮，則為事不正，下賤之人。是主星，夜生有位，

　　　　　晝生有財，有福能掌財，貴人見重；非土星，微有福矣。

　　金宮：主為人聰明，作事和緩，日生好女色，因女人有厄。

　　　　　是主星，有貴位；非主星，晝生有福，夜生微有職位。

　　水宮：主為人聰明，智性超群，有節操。

　　　　　是主星，轉加富貴，晝生微有職位；不是主星，多因婦人引惹因而獲福。

金與角宿：金躔角宿號天清，年少登科擅大名，衣祿生平豐且厚，為官清貴佐朝庭。

　與亢宿：金躔亢宿號天昌，挺出英才姓字香，文武兼全為宰輔，定應旌節受恩光。

　與氐宿：金躔氐宿號天將，少失尊親性自剛，衣祿文章全自得，莫教貪慾損爹娘。

　與房宿：金躔房宿名天角，衣祿生來殊不薄，處己溫良心好慾，文章腹內一些無。

　與尾宿：金躔尾宿號天殃，骨肉資財定見傷，若不修仙并積德，定須夭壽見悽惶。

　與箕宿：金躔箕宿號天彤，妻子乖離吉見凶，家計縱然饒富足，老年不免又貧窮。

　與斗宿：金躔斗宿號天銓，貪色貪財行不賢，男女雖多終是　，更無衣食少安全。

　與牛宿：金躔牛宿號天繩，色慾多貪命裏淫，衣食生來自豐足，晚年優裕享安寧。

　與女宿：金躔女宿號天奸，多女多男自小閒，若是十宮星得力，何愁此地不為官。

　與虛宿：金躔虛宿號天編，美貌豐容福壽綿，災害不侵黃　老，隨時衣祿自然全。

　與危宿：金躔危宿號天兢，溫儉忠良性自清，文學定須因女富，文星入命出官身。

　與室宿：金躔室宿號天勳，必主遷官近帝君，聲振四方持節鉞，位登樞密大尊榮。

　與壁宿：金躔壁宿號天光，彭祖年時壽命長，若是女人財喜旺，豐容美貌嫁才郎。

　與奎宿：金躔奎宿名天厭，未遂功名身不賤，為人溫厚更寬容，性識孤高名有見。

　與婁宿：金躔婁宿號天薨，必定為人少失親，酒色是非應不免，晚年富貴樂平生。

　與胃宿：金躔胃宿號天端，命若逢之五品官，任是兵刑兼法令，定須出入侍金鑾。

　與昴宿：金躔昴宿號天璋，為官進速任關梁，卿監位中名早得，也須腰紫佩金章。

　與畢宿：金躔畢宿號天聯，赫奕功名近帝前，不作外臺觀察使，須登廊廟職陞遷。

　與觜宿：金躔觜宿號天營，冠世文章出眾　，翰苑聲名詞藻麗，也須上國立功勳。

　與參宿：金躔參宿號天晶，學問詞鋒冠世英，若是官宮星得力，定須貴籍早標名。

　與井宿：金躔井宿是吉宮，高才博學福豐隆，為官定是居廊廟，福及蒼生祿萬鍾。

　與鬼宿：金躔鬼宿號天淫，婦女逢之有外心，戒行不遁迷酒色，平生衣食自來臨。

　與柳宿：金躔柳宿號天關，快樂平生衣食閑，男女更多人貴重，豐盈財物性尤寬。

　與星宿：金躔星宿號天熒，理義精通學冠　，更若火星來會此，是非酒色不堪聞。

　與張宿：金躔張宿號天暘，財物多貪行不良，若是妻遲難得子，平平衣食壽延長。

　與翼宿：金躔翼宿號天英，學問文章顯大名，經術更能修顯著，此身榮貴樂平生。

　與軫宿：金躔軫宿號天程，口舌輕狂兇害生，言語不真心泛濫，多端非禮有奸名。

金入本命宮：金主人多義、心明志自豪、倚公成附勢、權用自能高、妻娶如無贅。

　　　　　　男兒晚歲牢、初年多偃蹇、成敗屢經遭。

　　　　　　金星吉曜最為佳、華麗文章世所誇、莫使當年凶忌犯、婚姻貴族福無涯。

　　財帛宮：金居財帛喜為深、女祿多招眾所欽、火孛只憂來剋犯、中年惟恐早灰心。

　　兄弟宮：第三宮內見金星、義斷分金手足情、雖是雁行同氣者、反成背面不相親。

　　田宅宮：金星吉曜成奇局、田宅逢之主厚福、上下加臨不見刑、一世安榮自豐足。

　　男女宮：金星第五別為奇、子息當推有四兒、莫使同宮逢火剋、榮宗耀祖不須疑。

　　奴僕宮：金星奴僕限宮時、年少還須剋少妻、又主交朋與親戚、直饒面是背成非。

　　妻妾宮：金星本是號妻星、要在高強廟旺行、夫婦共榮多福兆、若逢火剋又遭刑。

　　疾厄宮：疾厄金臨本是良、英雄氣概少災殃、若教火孛來交會、骨折根傷不可當。

　　遷移宮：金星得地照遷移、調任榮遷福自宜、若更命無凶曜照、仰觀平地上雲梯。

　　官祿宮：官祿宮中太白星、照臨方地產豪英、若為祿主居強位、文武雙全佐聖明。

　　福德宮：金居福德最稱奇、德照高門長貴兒、冠世英雄攄錦繡、禹門一躍過天池。

　　相貌宮：金星相貌並西鄰、一部髭鬚鬍口人、若遇貴人相接引、定為胥吏處公庭。

金入子宮：太白之星到寶瓶、名為玉輅福非輕、丙丁之命如逢此、不特長生更富英。

　　　　　坎宮白獸怕逢金、火孛加臨禍最深、若見水星怕月助、一生方得免呻吟。

　入丑宮：金來丑上名天庫、多玉多金難計數、少年銳志在功名、聲譽播揚人所慕。

　　　　　天廩之星到斗牛、資財足祿廣田疇、兒孫貴顯家門盛、自有聲名播九州。

　入寅宮：金星人馬號毛頭、破蕩家財往外州、須是強宮多吉宿、方能救助不為憂。

　　　　　岱岳峰前金絕體、縱逢吉曜也頑愚、慳貪鄙吝無高下、女作娼兮男匹夫。

　入卯宮：金星卯上名天敗、起處逢傷人不奈、年少應須剋六親、奔波漂蕩多災害。

　　　　　地劫宮中怕太衝、其星失位祿難逢、無名無利刑妻子、祖業田園沒始終。

　入辰宮：金到辰宮曰太常、庶人見此始為良、少年科甲名天下、品秩榮遷輔聖王。

　　　　　金鸞之宿最高強、財福加臨見寵光、金木逢龍為福德、定知名譽四方揚。

　入巳宮：巳金天祿本長生、變曜名為天祿星、與水同宮最奇特、官高祿厚佐王庭。

　　　　　太白金星主大權、喜臨楚分息塵煙、出則將兮入則相、三分足用喜駢駢。

　入午宮：金星變曜曰天暘、入到離宮大吉祥、為子孝廉臣盡節、直須簪冕佐君王。

　　　　　天陽喜遇太陽宮、西地朝南臣盡忠、人子孝廉存禮節、更加爵祿自重重。

　入未宮：金居巨蟹曰天倉、與水同宮福祿昌、若是丙丁人值此、官高位顯壽延長。

　　　　　金星右弼最為良、四正宮中及學堂、只忌六宮并十二、文章縱有也荒唐。

　入申宮：太白臨申號玉堂、庚辛人見旺金鄉、若羅火同居於此、須信生平福熾昌。

　　　　　金臨申上號天辰、順利官超逆則貧、若在十宮為福利、如臨五弱反為逆。

　入酉宮：金居酉位名天印、管取生來常吉慶、火宿若還相會時、刑囚破碎多災病。

　　　　　金精白虎到金牛、文武朝班位列侯、若是垣宮行順廟、子孫代代福優游。

　入戌宮：魯分金名天吊星、不宜火宿與相鄰、縱然不夭終非美、襁褓須當剋六親。

　　　　　白羊金曜為天哭、怕行星火絕天祿、若遇高強得自然、五弱相逢壽難續。

　入亥宮：金臨亥位號天壽、但管一生長富有、天算綿延無絕期、怕逢熒惑反為咎。

　　　　　景星到亥四方明、室璧加臨祿有情、君寵臣兮臣盡職、莫愁官祿不昇騰。

論水星：

水辰北方辰星。廷尉之象。雙女為本宮。自翼宿八度。至十三度為正廟。陰陽宮參角為樂。躔箕參壁軫四宿為升殿。若人身命二宮值之。更在廟旺宮。主機謀深遠。智量廣大。文章傑出。其性無定。遇善則善。遇惡則惡。近陽附陽為吉曜。近陰附陰為善慶。與日同宮。主文章。會金與木。多譽美。大忌火土羅計出沒。反成迍蹇。六壬生人為囚星。六庚生人為天祿。辰星快利有文章。形色清嚴色潤光。智慧聰明多妙巧。出群學問不尋常。情不定。性溫良。遇圓則圓方則方。樂廟若居申巳貴。他宮筆吏好心腸。日會父筵多酒食。相逢二母莫思量。木月見。吉仍昌。李杜文章萬丈長。晝火若同貧且賤。刑尤防上法場。夜土會。主癱傷。金妻受人別人房。天乙更貪脩養術。彗來盜惡聲揚。首尾氣豪多勇毅。居財一似雪和湯。兄弟犯。隔他鄉。田宮祖業破郎當。子息女多男巧妙。僕宮偷走急忙忙。妻位夫妻多外染。厄宮腰腎也贏尪。遷移處。好遊商。官宮早歲甲科昂。福德自然多福壽。貌宮儼雅性溫良。從頭說盡人間事。後學須教仔細詳。

水入日度：主性格溫厚，內剛外敏，聰明有才智，眾人見重，是主星，晝生有位，夜生

　　　　　大富；不是主星，晝生文藝出眾，不貴，夜生性巧，因道藝立身，後必富。

　　月度：主性聰明有信，急性、多巧、多嗔，有貴位。

　　木度：主多智謀書算，多男女，能行義事，為事吉慶。非主星，多災。

　　火度：主多災厄，為性不定，多毒害，因妻子有厄，

　　　　　損財，主患風狂，木見，減半。

　　土度：主損兄弟，因男女有厄，婚姻不定，或娶在他卅，有暗疾災纏，

　　　　　或損一目，多貪財論訟。火相剋則死，木相應則免。

　　金度：主性格聰明，英雄多才智，好兵法，知未來事，有聲名，足財帛。

　　　　　是主星貴不可測，亦因女人嫉妒之厄。

　　水度：文學佳，有聲名，常快樂，能言善道，足財帛，女人有厄。

水入日宮：主聰明文學，聲聞四海，好圖書，有道藝，合得主上重用，多因貴人喜愛，

　　　　　夜生有財。非主星，晝生文藝出群，順行並貴；生微有福。

　　月宮：主聰明工巧，好文學，得貴人見重。是主星，有位；

　　　　　非主星，因武藝立身致富。

　　木宮：主聰明出群，明玄象，知好惡，能知人。

　　　　　是主星，多近加王左右，得貴人見知；非主星，微有福。

　　火宮：主為人性沉厚，作事方圓，有心機，好道德，明音律禍福，

　　　　　預知人休咎，凡事有成。是主星，生有位，晝生有財；

　　　　　非主星，夜生有福，晝生技巧，非貴也。

　　土宮：主性凶猛，見善行善，見惡行惡，言語澀，心細難測，得外人財物，

　　　　　主患眼目。是主星，微有職位；非主星，多橫非之災，善星救之可免。

　　金宮：主形貌端正，心性寬，多憂惱，能音律，與人為師。

　　水宮：主聰明急性，能知人，有文藝。

　　　　　是主星，夜微貴，晝生富；對照三合，性格亦同，福力減。

水與角宿：水躔角宿號天成，清秀文章學術明， 喜怒旡常心不定，平生衣祿自豐盈。

　與亢宿：水躔亢宿號天津，容貌清奇通道術， 心清柔暇作文章，多智多能善音律。

　與氐宿：水躔氐宿號天旨，言語聰套知道體， 人情好惡性能通，遇吉終須文學貴。

　與房宿：水躔房宿號天淫，智識聰明太古心， 衣祿自然情泛濫，文章學術有人欽。

　與心宿：水躔心宿號天凌，清潔為人快性情， 巧計多修文業事，聰明才藝兩三分。

　與尾宿：水躔尾宿號天澄，理義該通學術明， 資財耗散多災否，惟恐風狂疾染身。

　與箕宿：水躔箕宿號天淫，快樂心閒樂自真， 衣食平生財亦足，文詞道藝細評論。

　與斗宿：水躔斗宿名天德，俊譽文章心耿直， 榮貴子孫和且樂，豐衣足食語言澀。

　與牛宿：水躔牛宿號天甄，和氣交朋益子孫， 機密謀為人不識，多財應得外人屯。

　與女宿：水躔女宿號天驛，眼疾朦朧是貴人， 好學貪財多議論，平生衣食也艱辛。

　與虛宿：水躔虛宿號天馴，清潔為人財亦勻， 多技多能心亦善，弟兄孝順樂天倫。

　與危宿：水躔危宿號天中，語澀心難眼半朧， 中未之年方得力，外人財物稍寬容。

　與室宿：水躔室宿號天攸，文學聰明智慧優， 歷事未能心預測，算籌多計樂柔幽。

　與壁宿：水躔壁宿號天池，智慧多能有志機， 玄象天文多洞達，平生衣食不相虧。

　與奎宿：水躔奎宿號天凌，忠直為人急性情， 財祿自然多積聚，平生多事不安寧。

　與婁宿：水躔婁宿號天斯，耿直為人不受欺， 衣祿豐盈多稱意，一生快活少凶危。

　與胃宿：水躔胃宿號天泓，耿介為人記事明， 忠孝存心多執　，為人衣祿未安寧。

　與昴宿：水躔昴宿號天閩，容貌清奇識五音， 心謀巧計事沉靜，衣祿平平禍不侵。

　與畢宿：水躔畢宿號天淋，歷事三思性又欽， 容貌清奇衣食厚，文才學問滿胸襟。

　與觜宿：水躔觜宿號天樞，清白為人好讀書， 多藝多才多智巧，平生歡樂遠行居。

　與參宿：水躔參宿正廟居，文星入廟要囚扶， 水宿聰明多好動，囚能自執不凶虞。

　與井宿：水躔井宿號天潯，心好清閑智量深， 籌算文章人薦用，聲名遠播在儒林。

　與鬼宿：水躔鬼宿號天洪，好靜為人更美容， 心內洞明兼道釋，眾人欽敬樂無窮。

　與柳宿：水躔柳宿號天注，柔善為人處世當， 能作文章心巧計，聲名閭里有稱揚。

　與星宿：水躔星宿號天清，伏見皆能官職增， 與日同宮須大用，定為喉舌玉街行。

　與張宿：水躔張宿號天榮，富貴雙全性又靈， 文武相兼皆並用，賢能兄弟佐朝廷。

　與翼宿：水躔翼宿號天異，年少登科文學濟， 清華要路驟遷榮，與日同行須大貴。

　與軫宿：水躔軫宿號天岑，文學之官眾所欽， 謀略聰明人倚重，才華藻思入儒林。

水入本命宮：見水星臨、文術多智能、外財應有遇、引薦人相承、廟旺遷官職。

　　　　　　餘宮道合僧、相貌同豪貴、資財晚歲興。

　　　　　　水德星辰在命宮、得逢旺處便攀龍、聰明智識多機變、生在榮華富貴中。

　　財帛宮：水星乘旺莫臨財、進退難逃反起災、手藝一生方可用、凡人財散亦難來。

　　兄弟宮：水星吉曜遇還稀、來臨三宮便不宜、上有親兄下有弟、兩頭無義便侵欺。

　　田宅宮：善星一曜是辰星、得入強宮福轉精、不見三年刑忌照、便須萬頃與千籯。

　　男女宮：水星高照子孫位、俊邁文章為國瑞、水數推來只一男、振起家風日榮貴。

　　奴僕宮：辰星莫入六宮中、冠世文章用處空、縱使南宮高甲過、棲遲薄祿走西東。

　　妻妾宮：水到妻宮對照命、富貴貞賢人難並、忽然惡殺又相侵、心濫情淫性旡定。

　　疾厄宮：第八宮中水德臨、溫柔情性足人欽、忌星凶曜來侵犯、沉溺波濤墜井深。

　　遷移宮：水星合照最為珍、更看當生命位星、賓主和同無惡犯、遷移出處總歡寧。

　　官祿宮：水星偏喜照官宮、出類超群福自隆、委任股肱扶寶祚、官居高品貴尊崇。

　　福德宮：十一宮中水德來、汪洋智識仰賢才、公嚴德厚人欽重、澤被生民遍九垓。

　　相貌宮：水星相貌最為強、凜凜清風在廟廊、若遇吉星無惡曜、容顏端正動君王。

水入子宮：水到齊瓶號玉池、亨衢快步莫遲疑、此為學館科名地、軒冕榮華佐聖時。

　　　　　玉池本是水之精、學館科名萬事亨、更有惡星相照視、便為僧道也聰明。

　入丑宮：水居丑位號晨門、朝斗分明主勢尊、若不變為刑暗耗、少年及第立殊勳。

　　　　　水星丑地為沉晦、疾厄遷移溺水津、妻妾主逢妻不潔、男為盜賊女風塵。

　入寅宮：水臨寅上名天懿、管取一生無阻滯、設若木星會合時、不惟利祿名兼遂。

　　　　　寅宮滲漏水為凶、六宮疾病命相呼、對照傍臨無吉曜、一生辛苦受貧窮。

　入卯宮：水流卯地名困苦、只怕此星傷本主、奔波役役受艱辛、纔得清閑漂蕩去。

　　　　　太衝水宿號仇讎、貴賤命來由爾招、若值孛星羅土計、零丁親屬定應消。

　入辰宮：辰宮得水號琴堂、太白同行福倍昌、人命逢之多吉泰、少年顯達把名揚。

　　　　　角亢辰星號金龍、更加金水喜重重、學堂四正無凶煞、馳譽蜚聲翰苑中。

　入巳宮：水來巳上號榮名、樂廟之宮萬事亨、若得金星同會此、黑頭早著翰林聲。

　　　　　巳宮玉女最為良、更得金星佐國王、男兒得此官榮顯、女人逢此有冠裳。

　入午宮：水臨獅子曰天溫、與日同行倍有文、設若變為官祿主、名高位顯眾人尊。

　　　　　午為天目水高貴、色衣子息皆聰慧、更加四正福星臨、鮮讀詩書文美粹。

　入未宮：未逢水曜名天乙、與月同宮方入格、縱然惡曜相會行、也須顯達榮家宅。

　　　　　未為巧計美容顏、破蕩庄園賣祖田、若被惡星相照合、機關巧藝會千般。

　入申宮：水居申位名榮顯、此是本垣無否塞、庚與壬人若見之、修文方中青錢選。

　　　　　陰陽全會紫微星、富足奢華有始終、更得妻財增貴盛、子孫榮舉孝廉中。

　入酉宮：絕祿元來是水星、嫌居酉位不安寧、生來用事多迍滯、縱有家財也替凌。

　　　　　水星失偶到金牛、兩取三婚尚未休、女子若逢三度嫁、不然離祖在他州。

　入戌宮：水在白羊號伏尸、一生迍滯主災危、雖逢吉曜相扶助、便得成名且亦遲。

　　　　　天剛白羊男女怕、切慮大限損天年、更逢月孛同宮度、定遭刑獄及顛狂。

　入亥宮：亥宮天綬水之精、掌握兵機挫虜人、官祿遷移身命值、何愁方外不揚名。

　　　　　亥宮玄武水之精、掌握樞機果不輕、官祿遷移兼福德、何愁方外不揚名。

論紫：

天乙紫氣。續木之餘。在天無象。以木德最厚。立此名以追步。其餘光用之。效久不廢。其行度供伏見遲疾退留。自奎宿十一度。至十五度為正廟。或言觜宿廟。又言牛宿廟。躔室牛為旺。尾箕為樂。若人身命宮值之。更在廟旺無凶照破。處世富貴。福壽雙全。仁慈道德。好善樂賢。能解計孛火土之難。若臨陷沒。亦九流僧道。其星為孤星。主人心孤身寡。一生好靜。為人之壽星。又為文人解宿。但守身命。為人豁達之操。對照則為福德。但癸人見之減力。六辛人為天祿。紫氣眾星中最善。形相分明人仰羨。心懷仁義性溫柔。作事與人為方便。無毒多謹愿。少病利官長壽算。好僧道直身孤。舉措始始為慵更懶。太陽近貴作閑人。月會母親先化幻。夜火同時醫與巫。土木更來尤懶慢。金同妻妾是娼妮。水會智能稱俊彥。彗星分得賊人財。天首僧尼訟爭戰。天尾星同有機變。財位橫來財寶現。三宮姊妹或為僧。田宅高田主巨富。奴僕門下出緇流。子息須知女先見。西沒宮中妻情密。更與別人情似線。八宮終不染時災。官位不曾見州縣。九宮遊賈福宮閑。相貌為人性良善。

紫入日宮：主為性緩，作事方圓，好藝術，有慈心，因道藝成立後乃富貴。

　　月宮：主為性緩，作事方圓，好藝術，有慈心，因道藝成立後乃富貴，同日宮。

　　水宮：主為人性格聰慧，智量大，有心機，主富貴。

　　木宮：主為人性格聰慧，智量大，有心機，主富貴，同水宮。

　　火宮：主性格慈惠，文武異常，見文習文，見武習武，更諸星居有力位，大貴。

　　金宮：主好兵法，有謀略，得貴人擢用。若諸星在強宮、生旺，主有位。

　　土宮：主為人有信，作事方圓，有聲名，好文章。三主星居有力位，

　　　　　必有典郡之權，三主星在稍高位，定主大富；三主在無力位，亦主微福。

紫與角宿：紫躔角宿號天休，機智清閑藝術優，僧道逢人多吉慶，庶人不繫若虛舟。

　與亢宿：紫躔亢宿號天僮，性善文章藝術通，不獨為官并富旺，神仙快樂福無窮。

　與氐宿：紫躔氐宿號天環，雲水留心自得閑，耿介孤高人自傲，只宜仙道坐山間。

　與房宿：紫躔房宿號天沖，清福平生孰與同，道釋白衣消息好，資財衣祿卻豐隆。

　與心宿：紫躔心宿號天德，玄象天文須會德，儒門釋典自能通，子孫雖有終須　。

　與尾宿：紫躔尾宿號天淵，心性豪強　陷纏，謀略威權人莫測，聲名忠義史書傳。

　與箕宿：紫躔箕宿號天遁，智識機謀果毅深，性直文章聲遠播，貴人相遇有知音。

　與斗宿：紫躔斗宿號天斛，飄然孤潔為清福，文章忠直外安閒，朋友柔和衣食足。

　與牛宿：紫躔牛宿號天輪，尊重清高害六親，金火逢之官顯赫，如逢木月富豪人。

　與女宿：紫躔女宿號天瑞，耿介孤高性獨明，但得吉星居十位，必為廊廟福蒼生。

　與虛宿：紫躔虛宿號天文，清秀為人近至尊，骨肉難為自孤潔，達人僧道樂衡門。

　與危宿：紫躔危宿號天侗，章服平生與貴同，說地談天心曉悟，逍遙樂道在崆峒。

　與室宿：紫躔室宿號天玄，道釋儒流性自然，經術從來胸臆悟，文才洞徹事神仙。

　與壁宿：紫躔壁宿號天覺，機智文章更多學，更能籌算悟天機，舉錯能為應不錯。

　與奎宿：紫躔奎宿號天乙，性直忠良又煩急，平生多是不安閑，不受人欺財聚積。

　與婁宿：紫躔婁宿號天虛，骨肉無緣　害疏，自是緇黃遮體服，清閒衣食樂虛無。

　與胃宿：紫躔胃宿號天音，衣祿生來必稱心，妻子宮中難聚會，四方交友自同襟。

　與昴宿：紫躔昴宿號天端，重厚為人命亦寒，耿介性情難得犯，家門忠孝百行安。

　與畢宿：紫躔畢宿號天吉，天乙居中加福力，為人清秀善為文，官祿星扶進爵秩。

　與觜宿：紫躔觜宿號天福，衣食安然百事足，金珠財寶自天來，妻子難為帶孤獨。

　與參宿：紫躔參宿號天瓊，終是為官貴且榮，幹直忠良參相位，文章事業四方閒。

　與井宿：紫躔井宿號天令，文武雙全才更敏，參樞給諫盡功名，官職崇高年壽永。

　與鬼宿：紫躔鬼宿號天榮，積善之家有此人，富貴崇高聲遠振，官途起越旺門庭。

　與柳宿：紫躔刀宿號天平，好靜溫良免禍生，衣食平平無破敗，子孫中是不相親。

　與星宿：紫躔星宿號天強，命中若遇定孤孀，財旺家門自興盛，若為僧道壽延長。

　與張宿：紫躔張宿號天芒，　害妻兒命裏當，縱有高才心又急，晚年方可免悽惶。

　與翼宿：紫躔翼宿號天牢，命宮若值定孤高，生計為謀多費力，若為僧道自逍遙。

　與軫宿：紫躔軫宿號天嗟，孫子豐隆后必乖，命若逢之身獨嘉，此人衣食稍寬懷。

紫入本命宮：星臨命照、遊藝最相宜、任重防傾阻、名高財業微、初年多費力。

　　　　　　聚散六親離、最好中年後、興榮何老時。

　　　　　　紫氣臨宮學冠倫、如為忌曜號孤神、雖然不是天庭客、也作禪門第一人。

　　財帛宮：紫氣木星雖吉曜、第二宮中不為妙、克己待人是此星、宮主強時財可彀。

　　兄弟宮：紫氣來臨兄弟時、孤星卻主兩分離、雖然暫且同相聚、反目無情各所之。

　　田宅宮：當生紫氣四宮行、福廕雙親保壽齡、看取耆年精力健、都緣強位老人星。

　　男女宮：紫星來照子孫宮、穎悟聰明更美容、邁祖超宗榮貴顯、家門昌盛福無窮。

　　奴僕宮：僕宮紫氣兩同行、落陷孤高總欠情、奴僕成行難保住、自家炊爨自家親。

　　妻妾宮：七宮妻妾紫相逢、必主當年有剋凶、若在命中及官祿、方袍員頂或孤從。

　　疾厄宮：解災脫難最高強、紫氣生平免禍殃、道德日彰君子泰、超群發秀壽延長。

　　遷移宮：第九宮中有壽星、堂堂眉宇美精神、豈知天上清高秀、下照塵寰有道人。

　　官祿宮：紫衣師道九流人、官祿宮中紫氣辰、若是孤高兄弟散、在他清貴作高真。

　　福德宮：俊雅超群紫氣星、來居福德福頻頻、必然顯達應三主、若是為官在大臣。

　　相貌宮：相貌宮中紫氣臨、精神消洒福原深、如何晚景身康健、壽宿當年在此任。

紫入子宮：紫氣齊瓶號天清、只宜恬淡養精神、命宮遇者傷妻子、散誕清閑僧道人。

　　　　　紫氣號紫宸、吉宿同臨作輔臣、孤寡空亡閒極位、僧道孤虛技術人。

　入丑宮：星在丑曰天玄、生世無災福慶全、更得吉星相會照、前遮后擁是神仙。

　　　　　為福德丑中宮、正廟生人貴顯重、更得吉星同會聚、必為官品至三公。

　入寅宮：居寅上名天飭、獨享清閑人不識、容貌端嚴冠眾倫、落紙煙云揮彩筆。

　　　　　寅宮紫最超殊、入樂居垣號太虛、命位德官雙遇著、少年官職達亨衢。

　入卯宮：星在卯號天空、剋害妻兒年少終、不是僧尼并藝術、一生孤獨更飄蓬。

　　　　　天樞昴位星臨、此曜逢之福且平、但要木星諸吉曜、同臨此位福高人。

　入辰宮：華蓋從知在辰、此星雖獨卻堪親、優游享物無災咎、啖柏滄松物外人。

　　　　　紫文星若到辰、馳名地庫自豐榮、再遇木名垣局內、文章學問更聰明。

　入巳宮：居雙女號天相、家積珠珍主富藏、福厚清閑并壽永、只愁妻子見刑傷。

　　　　　天乙星臨雙女躔、初年孤滯晚安然、更得木星同合照、一生常近帝王前。

　入午宮：紫氣臨周號玉肌、人生逢此誠為美、太陽設若同宮分、富貴榮華世無比。

　　　　　紫天喜臨於午、此號天津必有涯、富貴一身人莫及、子孫榮滿祿尤遐。

　入未宮：居未位名天廩、潤色文章鋪秀錦、更得主星在高強、家多珍玉豐腴甚。

　　　　　未上紫名曠目、多主災殃無福力、除非祿主在高強、亦要同宮會木日。

　入申宮：入申宮曰紫微、此宮廟旺最為奇、一生獨享清閑福、作事臨危又不危。

　　　　　申宮十福星名、樂位逢之富貴人、縱有惡星臨著處、也須受相定尊榮。

　入酉宮：紫金牛號鳳凰、一生享福最安康、文章錦繡安天下、若占高強入廟堂。

　　　　　酉宮大乙號天旻、廟地行為上達人、更得金星來助月、高強必主壽長春。

　入戌宮：在白羊名玉貫、空房獨守誰為伴、同宮最怕火羅侵、破敗家財心緒亂。

　　　　　白羊所喜為天乙、位號天盈穀滿倉、若在七強為福緊、早年登第入朝郎。

　入亥宮：亥官紫氣名天貴、稟性清閑無所累、土木那堪會舍行、少年顯達功名遂。

　　　　　天曜雙魚天解中、一生謀運足亨通、更兼忌曜縱橫見、若不相殘即繫梁。

論月孛：

太乙月孛。乃水之餘。在天無象。古人以水星在天。其行最疾。為福為禍最多。立此名以推步。其餘光用之有驗。久而不度。其行度無伏見犀疾。自井宿十九度。至二十一度為廟躔。柳宿初度至六度。為偏廟。虛危參為樂躔。胃為旺。若人身命值之。更在廟旺宮。皆為祿主。果斷雄武。亦大貴人。喜行陰宮。夜生忌於他星同。只宜獨行。為為福力大。如遇火土羅計同宮。變福為禍。君子遇之。時有不仁。女人見之。淫蕩無禁。在疾厄宮。主隱癖之疾。六丁人為囚星。六乙人為天祿。彗星威烈形似黑。眉目精神光灼爍。神威鎮猛少言詞。膽氣鏕雄心性惡。多禮樂。最有心機難測度。財多聚散一身孤。父母家財多索寞。金牛巨蟹及雙魚。寶瓶宮中好安著。堂堂容貌有威權。富貴崢嶸人驚愕。日月會。事安著。父母兇狂先蓋廓。木來必定助威權。金會貪淫妻受謔。男為巫術女為尼。水到穿窬入樓閣。土火亂世號英雄。紫氣更能修合藥。天首會。好掠。天尾法場世拋。居財臨宅。破家貲。兄弟奴宮難檢約。疾厄腸風內主災。西沒五位都喪。官宮凌辱夭天年。十一宮中偏福薄。九宮飄泊相不全。依此推之終不錯。

孛入日宮：主為人重厚心直。三方盡在強宮，主少年榮達，非在強宮，

　　　　　主少年雖得貴人見知，諸事不成立。

　　月宮：主為人性剛，作事忠直，有謀計好殺害。

　　　　　守虛、危、井、柳、鬼、翼宿者，主節察位。

　　木宮：主為人重厚心直。三方盡在強宮，主少年榮達，非在強宮，

　　　　　主少年雖得貴人見知，諸事不成立。

　　火宮：主為人性快，出言一審是非，一生宜防婦人損陷，及小人暗窺。

　　　　　主星在最高之地，立在微職，合少年立身。

　　土宮：主為人性剛，作事忠直，有謀計好殺害。

　　　　　守虛、危、井、柳、鬼、翼宿者，主節察位。

　　金宮：主為人性剛，作事忠直，有謀計好殺害。

　　　　　守虛、危、井、柳、鬼、翼宿者，主節察位。

　　水宮：主為人性剛，作事忠直，有謀計好殺害。

　　　　　守虛、危、井、柳、鬼、翼宿者，主節察位。

孛與角宿：孛躔角宿號天壘，情性聰明豐貌美，貪淫好酒心不賢，殺害傷妻須　子。

　與亢宿：孛躔亢宿號天微，心毒如蛇事事危，易喜易嗔心不定，此生定是損妻兒。

　與氐宿：孛躔氐宿號天僉，凡事施為細且纖，更得官星來救助，朱衣紫綬萬人瞻。

　與房宿：孛躔房宿號天瞻，身命逢之樂自然，武略文韜居顯宦，功名更立主威權。

　與心宿：孛躔心宿號天祇，官職榮遷祿位宜，百里郎官名位著，參謀半刺　緋衣。

　與尾宿：孛躔尾宿號天該，家道興隆慶自來，身命逢之官祿至，將軍公輔蘊三才。

　與箕宿：孛躔箕宿號天華，燕國相逢定性奢，官祿連遷趨貴顯，金珠財物富豪家。

　與斗宿：孛躔斗宿號天囂，面上波濤口訥調，不是過房須有　，貪花愛酒賭錢消。

　與牛宿：孛躔牛宿號天風，孤寡徒刑性更兇，若教疾病躔身上，免得生離不善終。

　與女宿：孛躔女度名暗星，毒害顛狂損六親，柳陌花街游冶客，只愁老後更伶仃。

　與虛宿：孛躔虛宿號天智，萬事施為皆遂意，官班富貴旺門庭，只恐六親無一二。

　與危宿：孛躔危宿號天姱，命若逢之旺一家，不是官榮須富盛，妻宮子位不吁嗟。

　與室宿：孛躔室宿號天仗，及到雙魚為正旺，逢之富貴必超榮，定作朝廷公與相。

　與壁宿：孛躔壁宿號天巴，旺地逢之到一家，身命逢之徒說好，到頭不免事如麻。

　與奎宿：孛躔奎宿號天便，賣盡田園賭盡錢，不是酒兮須博奕，貪花浮浪苦憂煎。

　與婁宿：孛躔婁宿號天邪，年少浮遊浪裏花，寬緩性情心不定，平生終少病災加。

　與胃宿：孛躔胃宿號天翰，性急情寬事少閒，只恐為官年不永，若居貧困壽如山。

　與昴宿：孛躔昴宿號天喜，命若逢之姿貌美，妻宮損　兩三重，祿位須逢升玉陛。

　與畢宿：孛躔華宿號天詵，富貴生平主有聲，超越仕途雲路早，朱衣紫綬相儒名。

　與觜宿：孛躔觜宿號天真，秀氣文章自立身，年少登科官進早，性情容易便生嗔。

　與參宿：孛躔參宿號天銓，官祿須逢抵不難，妻子宮中須有　，更兼夭壽在蒼顏。

　與井宿：孛躔井宿號天誑，衣祿生來須大旺，資財恐是別人收，有子終須還破蕩。

　與鬼宿：孛躔鬼宿名天詫，巨富官榮兩無價，為人毒害更英雄，先有聲名大權伯。

　與柳宿：孛躔柳宿號天沖，將相功勳祿萬鐘，威望從來臺憲任，蜚聲騰達顯英雄。

　與星宿：孛躔星宿號天戎，定斷妻兒三兩重，執　為人心猛勇，生來衣食老無終。

　與張宿：孛躔張宿號天權，妻子宮中未保全，衣食生來自豐足，性情高尚作忠良。

　與翼宿：孛躔翼宿號天譁，此是星辰到本家，喜怒不常多色慾，心如狼虎毒如蛇。

　與軫宿：孛躔軫宿號天忒，戀酒迷花好遊奕，家財破盡好行偷，若不投軍須有　。

孛入本命宮：月孛照人命、初年災破頻、機術心自有、權謀術數精、早年防反覆。

　　　　　　中歲立方成、夜生陰位照、財祿有聲名。

　　　　　　月孛須知是惡星、逢之禍患卒難行、若還入廟宮中者、必定前程有大成。

　　財帛宮：孛照財宮真可畏、須防人賴暗為災、限逢惡曜君須忌、吉宿臨宮主橫財。

　　兄弟宮：兄弟不宜見孛星、大小無分手足情、若有三人三路去、四人亦作四方行。

　　田宅宮：第四宮中月孛臨、定遭疫癘氣相侵、憂煎失業田庄盡、到老倉箱乏寸金。

　　男女宮：子孫宮裏孛星攻、狀類根甘蒂苦同、假似門庭當旺盛、也須不肖辱先宗。

　　奴僕宮：奴僕惟推最弱宮、孛星臨照愈為凶、當生祿主如全陷、衣食奔波守因窮。

　　妻妾宮：望門剋婦婦家貧、月孛如何更絕情、亥戌丑申未酉位、夫妻和順定無因。

　　疾厄宮：疾厄宮中月孛來、少年伏劍染非災、喜事不聞年歲久、近來常聽哭聲哀。

　　遷移宮：孛到遷移為惡宿、口舌陰謀被辱凌、迍厄敗家他處死、路橫屍首不能興。

　　官祿宮：月孛光華號彗星、眾星一見歛威名、廟方若作天元主、貴擁貔貅百萬兵。

　　福德宮：福德宮中要好星、如何孛照有和平、光威自覺年來減、困頓須知目下生。

　　相貌宮：十二宮中有孛星、形容美醜懼知聞、性情不如定狂妄、舉止無憑似少神。

孛入子宮：孛星在子名天酷、稟性兇頑還有福、遇者妻兒有剋傷、權謀機變般般足。

　　　　　月孛臨人狀似虎、子上天權巧心路、若是獨行無別星、掌握權衡至台輔。

　入丑宮：孛居丑位曰天柔、欽任雍容拱斗牛、化作刑囚終禍害、若為福祿備加休。

　　　　　丑宮月孛見伏屍、身宮官祿最凶危、更有吉星相扶助、福德宮逢短命兒。

　入寅宮：孛臨人馬名天后、癸乙生人多主壽、若為官祿富文才、一舉登科金印綬。

　　　　　天虎孛星寅地旺、喜臨箕尾福非常、吉凶二曜不相犯、四正宮逢福祿昌。

　入卯宮：孛星變曜玉垣星、卯位朝君福匪輕、那更化為宮祿曜、少年金榜定標名。

　　　　　天衡五鬼為妖孽、女落風塵男下劣、妻家喪盡定無人、孤獨一身無處立。

　入辰宮：辰宮月孛名天慘、太白同宮應福減、若遇水星相逐行、生來必主多刑陷。

　　　　　天妖辰上為凶怪、八煞遷移為六害、若非寄食別人家、庶出倚親多此輩。

　入巳宮：孛居巳上號孤鸞、男女逢之必寡鰥、忌曜若臨須減力、吉星來照也艱難。

　　　　　孛臨天乙號雙鸞、男女逢之是寡鰥、更值惡星須惡死、吉星相救可安全。

　入午宮：孛星臨午名玉氣、此地朝君長富貴、變為祿貴與官魁、名顯身彰應品位。

　　　　　天鬼加臨獅子宮、星張二宿最為凶、如躔柳宿翻成吉、富貴功名百事通。

　入未宮：孛入秦州名太乙、穩步蟬官名第一、一生榮顯多災迍、俊邁聰明超眾職。

　　　　　孛星最喜到秦州、文作清華武列侯、不怕惡星侵此位、平生富貴自優游。

　入申宮：孛星申位名天毒、稟性頑愚常碌碌、戀酒迷花無了期、雖教賣盡黃金屋。

　　　　　申宮天吉少人知、四正宮逢得者稀、戊乙庚人為上吉、名標四海福相隨。

　入酉宮：孛到酉宮名活曜、不常喜怒性情拗、太陰到此與同行、災害消兮居顯要。

　　　　　金堂酉地喜相侵、不習詩書亦有名、自是蔭封多福祿、錦衣閭里有家聲。

　入戌宮：孛星到戌名死氣、至老孤貧苦未休、身命七強如落陷、牽連官事作冤仇。

　　　　　戌中月孛號天囚、白髮孤寡亦未休、此曜匕強如在上、官災橫禍作冤讎。

　入亥宮：孛星臨亥曰天聰、此位朝天入帝宮、雖有災殃終不害、若為官祿亦亨通。

　　　　　孛星須是要安和、亥上遊魂福最多、祿上資財當巨富、終身落薄更消磨。

論羅星：

天首羅喉。續火之餘。乃曆家之交初。故曰羅喉。對照則曰計都。交初交終。乃日交會之次。交深則有蝕。古人以日月交融。國家見之。尚有禍福。凡人命限見之。豈無休咎。在天無象。其行度無伏順留逆。羅喉陽曜利於晝。在午宮。星宿三度至五度為正廟。箕宿為樂。在雙女陰陽宮為正廟。軫宿十二度至十五度為正旺。昂心二宿亦為次旺。若人身命二宮值之。更在廟旺之宮。可為雄銳貴品之格。主人特達慷慨。性不受觸。若陷沒與火土孛同宮。多主為刑暴屠沽之流貴命見之。則有武斷之威。小大不宜見之。六乙人為囚星。六癸人為天祿。

羅喉性格最為高。形相猙獰膽氣豪不奈是非無毒。日生陽位始堅牢。逢廟地。有操持。榮加旌節。有旗旗。富貴只宜陽位立。陰宮私合苦煎熬。日月會時人見蝕。須憂父母死難逃。金會助權好兵武。更防因色病成癆。水到財多逢賊盜。水來才調好風騷。土逆四支不是足。火持好殺弄鎗刀。兄弟不宜財破蕩。四宮賣祖東皋。子息位苦啼號。六宮妾本名春桃。妻位妻權中主。九宮回祿厄難逃。官祿遇刑福德絕。相貌為軍破疾遭。

羅入日宮：主有節操，臨事銳，多勇猛，有貴位。

　　　　　主星如居強位，必有生殺之權，稍得福星之力，主有位，

　　　　　如無福星臨三方，不居強位，一生多惡事上立身，因此成敗。

　　月宮：主文學，多色慾，有貴位，更得諸曜相扶，位至三品，

　　　　　若無星助，三方稍高，其人亦有權。

　　木宮：主性格聰明，足詞多智。

　　　　　若入宮度淺，晝有位，夜有財；入宮度深，晝微貴，夜微富。

　　火宮：主為人性急，幹事明白，好兵權，有掌握。晝生，大貴；夜生，有福。

　　土宮：主為人性凶猛，好殺害。晝生，有福；夜生，大富。

　　金宮：主為人聰俊，有威權。晝生，貴達；夜生，有福。火孛同宮，則減力。

　　水宮：主性格聰慧，好文章，有才能。入宮淺，有位；深，有財。

羅與角宿：羅躔角宿號天模，性直機謀出眾徒，家道自如心莫妄，限扶終久是良圖。

　與亢宿：羅躔亢宿號天般，藏物心懷亦且寬，特達機謀人仰羨，晚年衣食恐難安。

　與氐宿：羅躔氐宿號天攜，命若逢之必損妻，頭女長男須要　，資財卻免散東西。

　與房宿：羅躔房宿號天從，大富資財膽氣雄，文武兼全官五品，兵刑之任福偏濃。

　與心宿：羅躔心宿號天辰，巨祿高才出眾人，巧計多知剛果毅，威名遠服四夷賓。

　與尾宿：羅躔尾宿號天畋，命裏逢之有重權，上將論功心好殺，何愁此地不為官。

　與箕宿：羅躔箕宿號天聰，廟旺之宮祿早逢，百萬兵師歸統御，金吾衛上及三公。

　與斗宿：羅躔斗宿號天磨，命若逢之福亦多，智慧機謀能出眾，也須財利帶奔波。

　與牛宿：羅躔牛宿號天韉，剛毅能為主重權，相貌豐隆髭滿面，妻兒先損謾機圓。

　與女宿：羅躔女宿號天巡，午亥生人立大勳，廊廟之中須大任，其他衣食且平平。

　與虛宿：羅躔虛宿號天鏐，甲命生人位列侯，身命若逢衣食旺，到頭中是喜清幽。

　與危宿：羅躔危宿號天稷，肥厚身材更有鬚，藏事心機財亦旺，自成自立免憂虞。

　與室宿：羅躔室宿號天躔，出眾超　有大權，作事操特心耿直，若逢司命是高賢。

　與壁宿：羅躔壁宿號天持，機智文章計出奇，通達天文榮且貴，多能多壽譽名馳。

　與奎宿：羅躔奎宿號天威，性情焦煩不受欺，猛烈為人心硬直，狼貪婪　食衣肥。

　與婁宿：羅躔婁宿號天誌，抗直傷人兼有義，多招閑事與閑非，衣食生來心未遂。

　與胃宿：羅躔胃宿號天懌，記問淵源性剛直，小人此位是威權，君子逢之進官職。

　與昴宿：羅躔昴宿號天蜻，出眾機權多好勝，初年須破晚方成，果毅操持有權柄。

　與畢宿：羅躔畢宿號天危，言語猖狂惹是非，　害妻兒君莫怨，平生衣食也隨時。

　與觜宿：羅躔觜宿號天申，亥命逢之是喜神，家道興隆金玉富，為官應許侍楓宸。

　與參宿：羅躔參宿號天津，稟性清閑心洞明，籌策自能知道釋，眾人欽仰振威名。

　與井宿：羅躔井宿號天空，怒地平生運不通，若得水星同在度，木羅相愛卻無凶。

　與鬼宿：羅躔鬼宿號天昌，機變文章志氣揚，形貌魁崇腰且厚，子孫應是保安康。

　與柳宿：羅躔柳宿號天鰥，愛樂林泉智在山，胸次文章財廣博，猶如僧道喜清閒。

　與星宿：羅躔星宿號天圓，命若逢之權自專，法令兵刑堪任重，文韜武略兩皆全。

　與張宿：羅躔張宿號天目，命若夏逢多發福，威名遠播鎮邊疆，帥相居朝榮貴祿。

　與翼宿：羅躔翼宿號天愚，心毒藏機語不虛，巧妙性情容貌美，貴人親近得安居。

　與軫宿：羅躔軫宿號天神，武職之官此位逢，生殺之權心自縱，金吾節度兩班同。

羅入本命宮：羅喉臨命位、權勢自能高、少達中有滯、財名晚歲牢、若然入怒地。

　　　　　　成敗屢經遭、晝遇限宮見、迎恩見貴豪。

　　　　　　羅喉在命若何看、文武兼資信不難、但得一星金與木、若非稟筆即登壇。

　　財帛宮：財帛之上是羅喉、己財須得即方休、更若狂圖多富積、如何不破被姦偷。

　　兄弟宮：第二宮內有羅喉、悖逆乖為可自憂、宗派同源恩義等、只因凶曜一時休。

　　田宅宮：羅喉天首最凶殘、祖業雖多守則難、可惜田園千萬頃、都因凶曜見闌珊。

　　男女宮：羅喉臨照子宮時、戲綵盈門豈所宜、恰似花繁紅艷盛、寂然少有一留枝。

　　奴僕宮：羅喉難與善星交、奴僕之宮愈怒號、假使尊嚴崇道德、反居陋巷自簟瓢。

　　妻妾宮：羅喉凶宿名天首、不占高強對宮守、是惟一世有災迍、孤寡難婚更加醜。

　　疾厄宮：天首羅喉第八宮、世間何事比其凶、直饒食祿重重貴、面首須防有病攻。

　　遷移宮：羅喉凶曜號權星、臨照遷移回祿驚、得在旺宮為祿主、必汏提薦貴榮身。

　　官祿宮：羅喉原是貴權星、四正居強最吉寧、運限逢之多吉慶、更延壽算享遐齡。

　　福德宮：天首羅喉為福德、超群出眾事乖張、合主瘟瘟兼盜賊、財空貧賤少年亡。

　　相貌宮：天首羅星相貌方、別為陰德解其殃、更兼忌曜縱橫見、若不相殘即繫梁。

羅入子宮：羅喉子上名天暴、稟性剛強心太躁、同舍如還見木星、德及邊方弭賊盜。

　　　　　天枵神首太玄星、相呼集貴有佳聲、更在七宮逢吉曜、還須顯赫且高陞。

　入丑宮：赤道之星木是羅、此星居丑竟如何、若為官祿無凶宿、官職高遷祿亦多。

　　　　　煞星天鬼號牛斗、身命遷移浪蕩遊、假使強宮同吉曜、也須破蕩走他鄉。

　入寅宮：羅居寅上號天威、掌握兵戎擁帝畿、光耀朝廷羌悉服、功成齊秦凱歌歸。

　　　　　羅喉寅位號天威、掌握威權鎮四夷、此是權星來入廟、揚名何處不光輝。

　入卯宮：羅星在卯號天權、雄鎮邊郵獨勢專、入廟奇星威望重、坐令羌寇翕然安。

　　　　　武庫之星躔至卯、主人心高性情巧、只忌日月此宮中、雖貴雙親須早卒。

　入辰宮：羅入辰宮名八敗、火金會舍多災怪、傷妻剋子陷雙親、不夭也須刑與害。

　　　　　天罡首宿為地暗、夫婦鰥寡主惆悵、不然寄養外人家、父母資財無可望。

　入巳宮：巳上羅喉為地隔、八煞宮中成水厄、雖然吉曜與同流、性格輕盈招盜賊。

　　　　　巳上羅曜為地隔、八煞宮中成水厄、雖然吉曜與同流、性格輕盈招盜賊。

　入午宮：午上龍宮羅可羨、名至朝參登玉殿、馳名方面掌藩垣、威鎮四夷能制亂。

　　　　　午上龍宮真可羡、名至朝參登玉殿、馳名方面掌藩垣、威鎮四夷能制亂。

　入未宮：羅喉在未名天厄、與月同宮為病賊、最喜未星相會行、家中金玉多財帛。

　　　　　未上羅喉號暗星、豈知凶禍苦來侵、身命犯之難得壽、輕則孤單鶴髮人。

　入申宮：羅入申宮為伏斷、獨守空房無侶伴、會照如逢月孛星、耽迷酒色心情亂。

　　　　　申宮天廢是羅喉、稟性頑愚少智謀、更犯煞星同一位、陣前戰士更無頭。

　入酉宮：羅居酉位號天文、掌握兵機立大勳、甲癸生人逢此曜、文章顯赫佐明君。

　　　　　裸刑之曜在從魁、女嫁男婚不用媒、淫蕩無仁無禮節、棄妻傍妾小和諧。

　入戌宮：戌宮天衛是羅喉、骨肉多傷大可愁、設若同宮逢水宿、少年必定主刑流。

　　　　　戌上都官獄吏神、為人鯁直別尊卑、土曜同臨并四正、一生受祿有君恩。

　入亥宮：羅居亥上號文昌、年少多才特異常、天首元來居帝闕、官尊爵大令名彰。

　　　　　乾宮天煞是羅喉、怕至陰宮祿位休、若被忌星相照破、更加八煞死荒邱。

論計星：

天尾計都。續土之餘。乃曆家之交終。故計都對時則羅喉。交初交終。計都陰曜。利於夜。在雙女宮。軫宿十三度。至十六度為正廟。雙魚宮壁宿四度。至十度亦為廟。昂心二宿為樂。尾婁二宿為旺。六甲人為囚星。六壬人為天祿。計都本名凶惡曜。雙女白羊為好廟。面顏似火膽如神。骨相堂堂粗勇貌。有心機多巧妙。夜同陰宮宜守照。聲名顯赫有威風。掌握兵符權最要。在他宮力半效。聚散資財立身鬧。經求博算及屠沽。心膽情懷多執拗。見日月真好笑。父母無終深可吊。金來妻妾被人傷。土火徒流遂堪料。水來盜賊不良人。木宮中為吉兆。孛同斬首最為凶。財帛之中多計較。三宮昆仲惡中亡。四位金居曾火燎。子宜外姓及偏生。六位不堪乘馬跳。七宮妻兩三人。疾病躔身難治療。官祿如逢獄裏亡。十一宮中福不紹。九宮沉滯相不全。此經妙處真玄妙。

計入日宮：主為人重厚，作事超群。入位淺，諸星在有力位上，其人大貴；

　　　　　三方主，在稍高位者，多因賊害成事，乃貴達。

　　月宮：主有心機，作事明敏。

　　木宮：主性聰慧，更在強宮，主貴，晝生，轉加福力。

　　火宮：主為人性急，好行凶惡事，一生多被人暗損陷。

　　　　　在心宿，其有殺伐之權，不居此宿，微有職。

　　土宮：主為性拘執，作事能審是非，得暗昧財成富。

　　金宮：主為人好爭鬥，多口舌，因婦人致厄難，得善星救之可免。

　　水宮：主為少年多災，善星救之可免，晚年有祿。

計與角宿：計躔角宿號天沖，五星逢之立見凶，惡暴性情尤毒烈，猖狂促壽法刑中。

　與亢宿：計躔亢宿號天戈，軍陳塑功福未多，不是兵機軍健輩，定須自縊與投河。

　與氐宿：計躔氐宿號天通，東出尤宜十度中，若對命官聲遠著，更逢福曜吉豐隆。

　與房宿：計躔房宿號天迍，兄弟難為並子孫，晝日陽宮應且破，雖教禍害已臨門。

　與心宿：計躔心宿號天嗤，狡猾無凶出賤卑，性急謀高難奈事，須知夭壽少年時。

　與尾宿：計躔尾宿號明星，百計千方巧性靈，若是火同身且貴，自然文學有聲名。

　與箕宿：計躔箕宿號天世，不招祖業自身孤，心懷巧計多奸猾，衣食生平亦少無。

　與斗宿：計躔斗宿號天梁，智慧聰明子息強，會得文章須　貴，佳名端可四方揚。

　與牛宿：計躔牛宿號天常，豐采堂堂性格良，更得善星同在度，垂紳縉笏侍君王。

　與女宿：計躔女宿號天遷，為福須為土地官，躔在度初為大貴，遷官美任定非難。

　與虛宿：計躔虛宿號天流，父母須逢骨肉售，若見孛星同會此，定知處處夜行偷。

　與危宿：計躔危宿號天游，衣食艱辛事事憂，　子損妻定破散，平生孤苦不舒愁。

　與室宿：計躔室宿號天真，性烈官高位不輕，若得木星來救助，為官七品至公卿。

　與壁宿：計躔壁宿號天魚，四度之間十度居，與廟之中官極貴，十年之內位金吾。

　與奎宿：計躔奎宿號天雄，本月逢之近帝窩，火土若逢凶且咎，終為亂世賊臣中。

　與婁宿：計躔婁宿號天垣，旺廟之中定主權，體貌堂堂威望重，功勳將相主王公。

　與胃宿：計躔胃宿號天刑，日裏逢之怕火并，若不雕青文被面，定須犯法必為兵。

　與昴宿：計躔昴宿要星扶，初限元來懶讀書，只可就來刀劍上，將軍位列至金吾。

　與畢宿：計躔畢宿號天征，天上呼為一典刑，得地逢之終是吉，前程遠大有聲名。

　與觜宿：計躔觜宿號天扶，僧道之人豈是孤，若見財星三合照，不偽牙儈販商夫。

　與參宿：計躔參宿號天歡，水宿相逢作美官，庶俗也當迴避此，定知毒惡不相安。

　與井宿：計躔井宿號天　，命度逢之立見凶，若在祿宮尤見喜，提兵百萬逞英雄。

　與鬼宿：計躔鬼宿號旌旗，威武兵權立見機，君子逢之官品貴，小人剝面有凶危。

　與柳宿：計躔柳宿號天災，命裏逢之大見乖，骨肉分離財破散，父南子北不和諧。

　與星宿：計躔星宿號天鞍，命若逢之有祿官，庶俗化為文秀士，凶星一見刃傷殘。

　與張宿：計躔張宿號天孤，病若貧窮莫嘆吁，妻子身邊無一個，耳聾眼疾作殘夫。

　與翼宿：計躔翼宿號天蛇，性毒心凶身刺花，惡事更兼重復見，不然心亂好淫邪。

　與軫宿：計躔軫宿號天強，官職須教訓練場，節度兵刑須大佐，才猷奮迅佐朝堂。

計入本命宮：計都臨照命、性暴逞才能、皆祖身孤立、依高附勢行、初年災禍起。

　　　　　　晚歲福宜生、夜逢獨位照、家門財業成。

　　　　　　計都暗曜最凶星、日月無光可畏人、得遇之宮加廟旺、雍容台輔股肱臣。

　　財帛宮：財帛之宮見計都、忽然富貴變為虛、莫教惡曜來侵犯、致使家囊掃地無。

　　兄弟宮：昆仲宮中有計都、參商義薄有嗟吁、直饒四海皆同氣、各自營謀各自居。

　　田宅宮：強宮之上計都侵、福祿消亡禍自深、祖業到頭都不管、空勞計較沒身心。

　　男女宮：男女宮中見計星、多因刑害太無情、雖然亦有二三個、也似梟鷹養不成。

　　奴僕宮：計臨奴僕不堪言、不走還須損壽元、月孛會時偷盜散、家中消耗破田園。

　　妻妾宮：計都暗曜莫相逢、何況加臨對命宮、舉止乖張饒害剋、定知造物不相容。

　　疾厄宮：次弱之宮名疾厄、計都守此多刑剋、若逢吉曜更加臨、無事卻為衣食迫。

　　遷移宮：計都天尾照遷移、利害之端仔細推、出外迎祥因廟旺、不然下照定傾危。

　　官祿宮：計都之宿最凶殘、官祿逢之利害間、若在廟方須貴重、丹墀廷諍逆天顏。

　　福德宮：天之首尾臨福德、平生凶事反為吉、坦然不忍妄加人、患難尤能拯危急。

　　相貌宮：計都加臨最不宜、平生戀酒被花迷、忽然更有忌星照、殘疾應須損四肢。

計入子宮：計都入子號天凶、性毒情貪又且窮、惟有己壬人遇此、又還為福主享通。

　　　　　欲知黑道在何宮、子位計都不可逢、八煞命宮遭毒藥、可憐短命喪兒郎。

　入丑宮：丑上計都名四喜、身居牛斗威權起、只愁妻子見刑傷、若是為官在朝裏。

　　　　　計都為惡伏殃星、丑上逢之最不仁、作事陰謀凶且狠、土人得此不為迍。

　入寅宮：計都寅上號天淵、反禍為祥吉慶全、壬巳生人若逢此、生來享福更延年。

　　　　　計都不入三陽宮、人馬宮逢悖逆星、田宅宮逢人不義、更加三五轉無情。

　入卯宮：計在氐房名玉柄、人逢此宿多祥慶、雖然值殺及刑囚、但管一生常富盛。

　　　　　計都卻喜卯中藏、四正宮中號祿昌、兄友弟恭仁又義、家風榮盛性溫良。

　入辰宮：計入辰宮名暴敗、為人兇狠多憎害、若還享福得清閑、只恐天年終不奈。

　　　　　神尾逆行大不順、若居辰上號天嗔、一生為人心路險、切忌雷傷虎豹驚。

　入巳宮：計都在巳名天水、雖曰為凶亦為瑞、便為惡宿相會行、也須顯達身榮貴。

　　　　　太乙宮中喜計都、處身廊廟得安居、君寵臣兮臣盡節、揚名鷹塞到中書。

　入午宮：都臨午號天巋、此是朝元遇者希、若得太陽同會照、白衣換取綠衣歸。

　　　　　枉亡星宿在於離、神尾居之大不宜、魄散酆都年不永、更憂狼籍損妻兒。

　入未宮：五鬼由來屬計都、只嫌未位不相符、太陰在位同居此、不夭終須主配徒。

　　　　　未上白衣事不堪、陰宮凶吉兩相參、強宮吉曜同為福、第七宮中妻見三。

　入申宮：計居申位名天賊、與水同居多否塞、不夭終須一世貧、伶仃飄蕩成孤剋。

　　　　　陰陽神尾為地纛、此位逢之干為福、身命四七十宮逢、男女同臨受孤獨。

　入酉宮：酉宮計化為天悴、惟有丁壬災自退、金命當之須少亡、不然剋陷身難避。

　　　　　酉中日月怕同臨、妻妾宮逢有異心、更犯太陰娘早剋、太陽父位少光陰。

　入戌宮：計都戌上名天窘、破蕩資財不自量、壬己生人為祿厚、只愁妻子早年亡。

　　　　　天符河魁神尾喜、雖逢惡曜即為災、四正七強俱發福、不求名利自然來。

　入亥宮：乾宮居計名天武、此位朝天無疾苦、縱死為刑及耗囚、也須官職膺封土。

　　　　　計都休作凶神位、躔至雙女六喜神、文章筆下龍蛇走、卻作驚天動地人。

星與星所產生的角度對人生的影響：

日與月會：日月同宮主舊聲、文章富貴有科名、晝夜分司兼旺廟、始知明主秉鉤衡。

　　木會：日木同宮貴顯臣、平生多福少災迍、木星是主兼乘旺、必作當朝上貴人。

　　火會：日火同宮失火炎、禍盈百六莫輕言、天災遇此民遭厄、夭喪生民害義廉。

　　土會：日土相逢慶瑞饒、天產人龍佐聖朝、星臨百六邦家泰、萬福攸同百禍消。

　　金會：日金相遇福生民、必產奇材異世倫、百六會時天福熾、當知慶瑞在今辰。

　　水會：日水相逢慶瑞盈、欣逢水日賀昇平、人生值此人中瑞、間世奇才播大名。

　　紫會：太陽紫氣喜相逢、潤澤生民稼穡豐、百六會時祥瑞應、人生會此必三公。

　　孛會：日孛同宮最不嘉、只宜為旅不宜家、生逢白晝多災疾、夜則康寧無嘆嗟。

　　羅會：太陽正照被羅侵、父死他鄉兒沒親、先代家財多破盡、奔波衣食不如人。

　　計會：日計相逢景福昌、官尊直諫佐明王、怕逢朔旦生奸偽、百六如逢大不祥。

日月同宮：主多聲名好，文章富貴有科名。若晝生人，日是主；

　　　　　夜生，月是主，更日月在旺廟宮及本宮，其人聲聞四海，又合得國王重用。

　　　　　在未宮，衣食至無退。在戍、辰二宮，甚鞍馬牛羊。

日木同宮：主近貴人，平生少災有福，足財帛，多子孫，更得木星乘旺氣轉好。

　　　　　是主星，大貴。如木星行伏段名惡宿，損財產，日在廟則貴。

日火同宮：主為人有信行，作事圓滑，好文章，多財物，若得一生在旺宮者，主貴。

日土同宮：主性格聰明，有詞章。若是主星，晝生，日在後，大貴；

　　　　　日在前，損父母，財產及主惡死，月宮尤重，亦主父有疾。

日金同宮：主好色慾，有好妻，兼有妻財。

　　　　　夜生金在前，日生金在後，皆主大富貴，有聲名。

日水同宮：主為人聰慧，好修陰德。是主星，不伏逆，其人文學出群，有科名；

　　　　　不是主星，順行者，主微貴有職位，雖有文章，不主文中成事，

　　　　　多因父母主身，及貴人舉荐成立；若伏逆者，主有技藝，好音律。

　　　　　若是日主，在本宮，晝生大富，夜生微貴。

日紫同宮：主多技藝，官至三品，父有剋害，有疾可免。

日孛同宮：主宜在外邦，不宜在家，白日生，多災。

日羅同宮：主不壽，身近貴。

日計同宮：主多疾厄，有腹肚之疾，多脫財物。

日金水同宮：日生，主文章大貴，夜生，只富而已。

日木同宮：或三合見有，即主居官清顯位，近王庭。

日火土同宮：輕祿薄財，如遇羅計，刑害太甚，離鄉亦主傷殘，

　　　　　人多僧惡，好邪淫，多犯王法。

月與木會：月木同宮瑞世兒、文章更得貴人知、如當百六真祥瑞、男主封侯女作妃。

　　火會：月火同宮最不宜、平生好惹是和非、卻因繼母生災厄、壽至中年七十稀。

　　土會：月土會遇大為災、偏產頑愚劣質骸、父母兩重人夭壽、忠臣失職竄天涯。

　　金會：月金二宿喜相交、百六逢之慶瑞包、天產奇人扶社稷、官尊裂土與分茅。

　　水會：月水相逢是福媒、人生遇此賦天才、溫純德厚榮尊爵、百六當之瑞慶來。

　　紫會：月紫相逢大吉祥、少年滿腹盡文章、若逢百六官高貴、福庇生民慶且昌。

　　孛會：月孛元來喜太陰、逢之必定長精神、如逢百六加祥瑞、為官必定主權人。

　　羅會：太陰天首喜相逢、智將鷹揚塞外威、只恐望宵主叛逆、福臨百六主傷悲。

　　計會：太陰天尾望宵同、爰產姦兇不孝忠、不在望時終有怪、投河毒藥或瘟逢。

月木同宮：主文學出眾，更得大貴人見知。若二星有一星在旺、樂宮，有科名。

月火同宮：主性急，多惹人是非。是主星，有位；非主星，多災，有善星救，則免。

　　　　　亦主被惡人累及。性遲鈍。因繼女有厄。

　　　　　男娶得富妻，女嫁公侯，壽至中年，有祿，語澀。

月土同宮：土是主星，有學問身貴，晝福厚貴達，夜生微福。

　　　　　不是主星，多災害，言詞蹇澀，性鈍；夜生作事淫濫，主缺唇，母有疾。

月金同宮：平生多與婦人結交，每被婦人相撓。

　　　　　不是主星，作事無定，宜防婦人相損，晚婚，多情慾，有貌，志氣高。

月水同宮：主性格溫厚，和睦持重。若水是主星，文藝出眾，得主上重用，

　　　　　好論訟，女人有厄，木見則免，好身材。

月紫同宮：主大招衣食，醫術顯名。

月孛同宮：夜生招獄訟，日生猶可，不利母。

月羅同宮：必主貧賤，妻棄子逃。晝生多招刑法，夜生猶可，不利母。

月計同宮：夜生招獄訟，日生猶可，不利母。

月土火同宮：夜同土星，必招到害，風狂夭壽之人。

　　　　　夜同火星，雖有刑剋，則享福祿，若安廟旺，則主大貴。

木與火會：木星會火喜偏饒、值此官尊福壽超、百六會時家國泰、忠臣孝子滿皇朝。

　　土會：木星宜與土同宮、百六逢之稼穡豐、會此乘軒并衣錦、記名青史著奇功。

　　金會：木星最喜遇金星、喜曜如逢百福興、百六會時多吉慶、人生指日到公卿。

　　水會：天命之宮木水星、一生聰俊播芳聲、三方更在高強位、金榜須排第一名。

　　紫會：木星紫　福偏隆、百六逢之慶不窮、更在廟宮陰德重、官居將帥伯侯同。

　　孛會：木星若也會欃槍、總有驚憂變吉祥、巨蟹宮中如會遇、少年榮折桂枝香。

　　羅會：木與羅喉同一舍、喜在陽宮分晝夜、晝則堂堂韓魏公、夜則魁梧呂僕射。

　　計會：木星若也計相逢、反禍為祥千福集、百六當之福自添、如歷巨川舟楫至。

木火同宮：主為人口快心直，好文章。若木是主星，日生；

　　　　　火是主，夜生，各乘旺氣，主有文武之權，名播天下。

木土同宮：主有文章，平生主上重用。是主星，日生，有相權；夜生，作諫臣。

木金同宮：主文藝過人，早發祿，有聲名。入度淺，兩府之命。

木火同宮：聰明有文，好修合，是主星，大貴，有貴子。

木紫同宮：主少年榮顯，六親皆無妨害。

木孛同宮：主憂驚，得疾而死。

木羅同宮：在陽宮，福厚有位；在陰宮，惡死。

木計同宮：主進退不定。

火與土會：火土同宮主性凶、夜熒晝土福偏隆、強宮得地兼行順、萬戶侯封食萬鐘。

　　金會：從來熒惑怕傷金、共照陰陽必主淫、更有惡星刑戰著、不過強仕即悲吟。

　　水會：火星逢水自相刑、怕在陽宮與晝生、不滿三旬防橫死、若能知命學脩行。

　　紫會：火星紫氣最廉平、百六逢之處福齡、逢生必是人間瑞、龍鳳叢中第一人。

　　孛會：熒惑最能誅孛彗、除掃欃槍為慶瑞、官榮上爵秉威權、百六逢之為富貴。

　　羅會：火星最忌見羅喉、害義傷廉大可愁、兵火焚燒遭劫掠、金珠豐粟總無留。

　　計會：火星最忌會計都、令人風疾怪形軀、如逢百六多才學、不向封侯也被誅。

火土同宮：主性凶惡，好殺害，土是主星，晝生，火是主星，夜生，又順行本位，

　　　　　至防禦練。土是主星夜生，火是主星晝生，各乘旺氣，可主監司；

　　　　　如不乘旺氣，主微職，亦主多疾，橫終腰疾，言語口給。

火金同宮：主性急躁，見事不長，一生少得婦人私愛，多被婦人損陷，

　　　　　難婚姻，妻妾不良，多淫慾。

火水同宮：主平生多學藝，兼好文章。有善星相扶助，主有位；無善星助，主目疾。

火木同宮：主大富貴，有權位，主兵刑。在壽限，主長命；在陽宮，薄壽。

火紫同宮：主足文學，少子。日生，屋多火燒。

火孛同宮：主虎狼傷，不死亦主生疽膿血。

火羅同宮：日則凶；夜生，主為國臣。在遷移官方主無力，主燒屋。

火計同宮：主患癰癤而死；日生，燒屋。

土與金會：土星若也會金星、妻妾榮華福祿真、一躍龍門能變化、九州人物更多能。

　　水會：土星若與水星同、舉世孤高膽志雄、秉節揮戈文武備、福臨百六慶旡窮。

　　紫會：土星紫喜相依、冠冕榮身職位巍、丹赤忠心剛且毅、德施萬里足光輝。

　　孛會：鎮星不要會欃槍、百六逢之禍害長、僻疾怪形須至孽、傭奴群小疾生殃。

　　羅會：土星專惡會羅喉、百六天災大可愁、人遇一生多困苦、瘟疫病染坐亡囚。

　　計會：土宿計都不可逢、人生淺薄更顓蒙、誅徒溺水兼癰患、百六天災萬種凶。

土金同宮：主好色能杯，一生財帛聚而多散，有婦人見重，得好妻妾，亦因女人發旺。

　　　　　為人輕薄，有二母，少子，且有二男。

　　　　　土是主星，晝生，金是主星，夜生，俱有位。金土相逢，此命能修合。

土水同宮：主語澀，人多不信，好圖畫書籍，平生多得貴人見重。是主星，有祿位。

土木同宮：主有重位，兼足財帛。

土火同宮：主妨父母兄弟，多疾病。

土紫同宮：日生貴顯，夜生貧苦。

土孛同宮：主官至三品。

土羅同宮：主藝高強。

土計同宮：主夜生貧窮、餓死，徒配、刑名。

金與水會：金水二星若相會、俯取官榮如拾芥、大凡遇此喜非常、百六逢之多吉泰。

　　紫會：太白相逢紫氣星、彤庭光耀化鯤鯨、威加夷狄為真將、變理陰陽佐帝庭。

　　孛會：金星與孛若縱橫、百六逢之木吉亨、人產遇時須飽暖、家多金帛保康寧。

　　羅會：金星不喜會天首、狼戾奸兇為契友、富豪苗裔也卑微、百六當之殃不少。

　　計會：金星設若逢天尾、奸計平生愚且詭、百六當之大不祥、財破人亡災病起。

金水同宮：主文武雙全，平生有極貴人舉焉。若水是主星，日生主文中成事，有貴權；

　　　　　不是主星，亦主文中立身，微有職位。

　　　　　金是主星，日生主武中成事，夜生大貴。

金木同宮：主大富貴人，又多子孫。女即殺夫。

金火同宮：主妨妻，妻不良，多淫慾。

金土同宮：主難為妻，忌門戶不正，濫有財物，少男婚姻難。

金紫同宮：主性溫良，有志節，心多慈愛，敬信佛道，有事業，壽長有祿。

金孛同宮：主少年多剋，晚年有祿。

金羅同宮：主有兵權之貴，夫妻多離異。

金計同宮：主墜馬，夫妻多離異，難在中年。

水與紫會：水星紫氣喜相當、天產斯文福勢昌、官爵顯榮家又富、千斯倉與萬斯箱。

　　孛會：辰星不欲相交彗、男則為奴女為婢、邪淫濁濫主貧寒、百計千謀無一遂。

　　羅會：水星最忌與羅同、值此須教一世窮、不孝不忠多暴虐、不然瘖啞與盲聾。

　　計會：水與計都相照會、缺唇跛足并駝背、或生癖疾女多淫、不入法埸也徒配。

水木同宮：有智慧，足文章，大人委用，有貴子。

水火同宮：主富，心平，多口舌。

水金同宮：主食妻祿，富貴，少年榮顯，足壽。

水土同宮：多滯，言語不快，會文章，日生吉，夜生人主年九十。

水羅同宮：不論晝夜生人，皆主少疾，衣食平平。

水計同宮：主兵刃，寇盜之厄。

水孛同宮：主貧賤。

水紫同宮：有財祿、足壽。

紫與孛會：紫氣挩搶兩會期、慶來百福盡相宜、官居柱石人間瑞、澤及生民萬彙依。

　　羅會：紫氣羅喉喜會同、人生剛毅足英雄、揮戈卻自平奸賊、笑取功勳反掌中。

　　計會：紫曜還同見計都、家多財帛富庄租、此宮人產天然福、百六逢之萬禍袪。

紫月同宮：主得父母力，近貴人。

　金同宮：主得貴人，女為妻，女人愛慕。在陷害宮，主有妨害。

　水同宮：主有聲名，足文章，居清華之地，大富貴。

　土同宮：主為土地之官，好神仙之事，長生之道。

　火同宮：心卑下。火星順行，主福祿宏遠。

　木同宮：主大人舉薦之力，亦主貴顯。

　羅同宮：主器量宏大，雄貴顯祿。

　計同宮：夜照，主文學；晝生，多招凶險，成敗剋害事物。

　孛同宮：主足謀多慮，能掌兵機，職任清高。

孛與羅會：孛星若會羅喉宮、勒石燕然紀大功、常人遇此必多災、百六逢之定主凶。

　　計會：月孛計都不可逢、人生淡薄主貧窮、偏招宿疾風癆厄、百六逢之不善終。

孛金同宮：主行為不良，妻亦然。男為巫，女為覡。

孛水同宮：主因文學有災，多虛詐。

　　　　　見刑星，主膿血之災。在三九宮，主落水死，不見屍。

孛火同宮：主心好善而實不能行，亦多癰疽膿血。

孛木同宮：主官不宜才藝，夭壽，為悖逆之徒。

孛土同宮：夜照，主損壽，傷財，刑害，瘖啞之疾。

孛羅同宮：各居廟旺，主有威權。

孛計同宮：主為姦淫，不廉不潔，多損多破。

孛紫同宮：主性巧聰明，多技藝，足文詞衣祿，有權治之人。

孛日月同宮：主妨父母。居官有生殺之權。日好訟；夜好酒、賭博。

推流年法：

論行大限、小限、用宮、用度法：行大限專以度為主。流年、小限則以日月流行宮度辨吉凶，再看三方四正、及各行星位置、角度之關係。並參太歲填充釣等法。流年禍福，必從當生禍福為準，以立命宮為定，方判吉凶，且如一般行限，一般流年星辰到，而禍福並不同者，何也，必須先看身命限度，當生有無吉凶星守照，方可言之，如立命子，行限寅，當生難守，於大限流年難星亦到，甚者死，輕者病，如有天官符地官符，干涉田財命限，則有官刑，輕重一般斷之，宥喪門白虎守命限，則有孝服，如當生無難星到，流年有難星到命限者，有禍，或者當生有一恩照則吉，餘倣此，切不可一例以火羅計孛為凶星，以木金水土為善星，又如立命於子，木為難，火羅為恩，若火羅照命限，未可以為凶，乃恩星也，必得意，遇紅鸞天喜，有喜，併陽刃亡劫空亡太歲，亦不降福，如逢流孛難星到，火羅亦到，是他星反激起火羅之怒，又不能降福矣，又如木是流年難星到命限，或是對合，必主不寧，亦須看當生星得地否，更看流年限到何度，如是限到難度，當生難星明健，必主重險，如限到恩度，當生難柔弱，流年難星來而禍輕矣，更可詳細分別病訟孝服等事，如逢歲破，大耗亡劫天地官符必訟，若流年喪白虎天哭弔客，輕則外孝，重則親喪，如擎遊病符死符披頭血刃，有病重輕生死，依當生限度上定之，但是凶難守照命宮則禍輕，臨照限宮則禍重，吉凶亦然，所緊要者太歲，有太歲守命限，一年平安，而有喜事，有太歲守命限，而一年凶災疊出，或孝服重重，止從納音生剋，與命宮限度，有情無情，沖守有偏有正，正則必禍，偏則無妨，更於當生星辰上沖併，吉凶以斷之，便從太歲上數起，一太歲，二天空，三喪門，四勾神，五官符，六死符，七歲破，八暴敗，九白虎，十天德，十一弔客，十二病符，從命限所臨之地，流年星辰吉凶，以禍福，火羅頭見計孛上主，尾見木同時，皆主末關之事，全在太歲神煞上取用。命為本，限為末，定一世之榮枯，星移度，煞移宮，決流年之休咎，太歲乃諸神之統領，月將為眾煞之樞機，月建併煞臨身，無吉曜，必遭橫攪，太歲趕煞入局，遇惡曜定入泉鄉，喪門白虎哭聲騰，血刃官符公訟起，擎天遊奕照身命，則陡頓生災，豹尾黃旛臨限程，則纏綿有病，大耗并計孛火羅於帝座，家破人離，紅鸞遇木金水於限程，則財豐祿厚，催官星至，須知恩命之榮，食祿星臨，乃見文書之喜，添人進口，天喜便遇吉星，足祿多財，三煞不臨財位，紅鸞乃非吉曜，天喜亦是凶神，須看交併何如，方定災祥奚若，遇吉則為吉斷，逢凶須作凶看，天蠱為血光之神，白虎乃重喪之煞，紅鸞照命，有喜可消膿血之災，大煞臨身，無病必招刑憲之禍，木須為吉曜，土命之人則以為災，水孛本是凶星，木命之人反能招福，水孛主腎部疾嗽，失脫破財，火羅主心腹血光，是非致訟，欲知陰人齟齬，金孛照命值官符，如逢高貴提攜，木臨身逢天喜，財逢劫煞，須防盜賊之侵，田值官符，未免戶爭之撓，擎天莫臨妻子之位，骨肉相刑，官符怕到兄弟之宮，訟庭爭理，死符病符當命限，切忌浮災，大煞劫殺臨田財，須防暗損，凶攢殺聚，九死一生之年，煞值星扶，二滿三平之歲，馬到遷移逢紫，千里稱心，祿臨主限照金星，四時進喜，血刃傷財破蕩，六害剋子防妻，咸池併限鬧林中，三煞沖身泉路口，弔客主門庭之孝，血刃主瘡疾之災，黃幡怕與火羅併，囚中致死，豹尾只宜木金救，險處生祥，凶星得用進權名，惡殺攻身防險厄，棄人間事，歲君趕殺併限入喪門，從地下遊，歲君攢凶併命臨三殺，所喜者左助右救，所忌者後逼前空，更加闌干之凶，必定斷幽冥之禍，驟加官職，天喜照限福星臨，橫進資財，官祿臨身凶曜退，勾絞四時多撓，爭不明，劫亡日日為災，迍邅莫免，更忌星躔留退，尤防煞反攻神，攢凶須作夢中人，聚惡乃為泉下客，有救則吉，無救則凶，若參較乎災祥，宜酌量乎輕重，僅見斯文，秘之為寶。

起大限法：

以當生日時，逆數至太陽交中氣時，以三日為一年，一日為四個月，一時為十日，外加十年，即是出童限年數.又須扣清虛歲若干年，其法與子平推大運相同，但子平大運，有陰陽順逆，且從節氣起算。

十二宮行大限表：

大限行度訣：

命宮行度隨淺深。 相貌一年三度立。 官祿一年兩度通。 遷移三載共一十。

疾厄一年四度強。 三年之上同加一。 福祿妻妾三度移。 三年減一為端的。

奴僕男女并田宅。 一年七度三減一。 財帛兄弟各五年。 一年六度行不失。

但能依此論行年。 分明歲歲知凶吉。

十二宮年分歌：

命宮十五貌宮十。福德妻宮十一詳。

官祿十五最高位。遷移止有八年糧。

疾厄七兮共六六。財帛兄弟五年強。

田宅子孫并奴僕。四年之半定毫芒。

推年運、月運法：

以生年支加在命宮，逆數至本年太歲宮，是為小限，由小限宮起生月，按月逆尋，是為月限。

如甲子年生人，本年壬辰太歲，安命寅宮。即以子年加在命宮寅上，逆數至戍宮遇辰，此戍宮即其年小限宮也。

本人生於五月，即從戍上起五月，逆行六月酉，七月申，八月未，九月午，十月巳，十一月辰，十二月卯，正月寅，二月丑，三月子，四月亥，即其年十二月限，所謂小限宮起生月是也。

中國古代演命法

論命法：

凡看五星之法，先是排定太陽，以生時加在太陽度上，則知安命在何宮，方為端的，須是以度主為要，宮主次之，蓋宮主州郡也，度主縣邑也，由縣而州，縣為切近，二主須要生旺得時為玅，凡身主切於命主，度主切於宮主，夜生人重身度主，日生人重命度主，經云，身好命不好，有福無壽，命好身不好，有壽無福。

凡論命之法，先觀立命何宮何度，以宮為輕，度主為重，最怕外星來剋命度者為忌，或宮主剋度為輕，或加吉星，反有利名之許，又看三方對沖，生剋亦然，宮主失躔者，生平減力，度主失次者，祖業難招，若限強有力者，主發財故曰，命弱限強，如枯苗之得雨，此之謂也。

看命，務要求其主星，命度命主，身度身主，須看強弱，以論禍福，不必主星一一高強，一一得地，經云，一星得地，終為貴顯吉人，又云使一星背而莫救其非，縱群曜吉，而莫能為福，又云，一宿加臨，此命永為吉慶，譬如五七官員在任，不必員員識面，其中一員官得力，則侍從州郡，莫不刮目，觀星當以理明，推其次第。看命，須看四正宮為緊，或日月照四正，福祿照四正，及用星居四正之位，皆是貴顯受用之人，又有火羅計孛守四強，及化得好者，皆為合格，若是刑囚暗耗等星，守於四正宮中，而逢刑位剋制之星，皆主破敗。

凡日生人，以太陽為重，夜生人以太陰為主，如太陽逢惡曜，晝生，如太陰遇凶星夜誕，合此者，無不貧夭，如日生吉宿逢陽，夜生吉星釣月，有此者，無不富貴，尤當會合十五度中為切要也。

十二宮皆要詳看，先看其宮，後看其主，凡宮為祖，起星為己，且如田宅宮，忌破空亡劫耗守之，若起星居高，無祖業自創成，若宮好主起不好，雖有田宅而不能受用，革故鼎新方可，若五星本壞，將四餘代用，主宅屋不新，亦不甚高廣也，如妻主壞，以四餘代用者，主無正妻，或重婚，為子主壞者，或非親子，又看其主，主起遠近何如，加祿貴生旺則吉，餘宮例此推。十二宮中主星，雖有定位，然以本主考之，則釣起飛來，滿盤活潑潑的底，昧者弗思，本主而拘於星曜，乃專日月之夾拱，福祿之貼照，宮魁之弔從，金水之秀麗，木之慈善，凡此類者，便以為吉，纔見金寅木子水戊土巳火入金鄉，金乘火位，晝火夜土之類，例排為凶，殊不知一宮之星，自有六七等議論，隨其所躔品藻淺深，斟酌輕重，生成剋制，無窮妙用，豈可以一言而盡，一途而拘哉，蓋觀星者，遇一命在目，便是一公案在前，必用明斷，如快刀剖竹，無纖毫礙滯，若胸中無有真見，則言凶而慮其吉，言吉而疑其凶糊塗不決，皂白不分，或有所學未至，妄以敢斷自許，至於隨指隨錯，禍福無憑也，必心傳有原，識見無差，議論如影響之答，一時言之，而不自覺，方為善斷。

凡五星隨宮用之，則隨人盤論之，亦如前法，逐宮論定，不可造次，又看其得令則有力，失令則無力，又忌斷躔失次，與四餘相會加諸煞大凶，亦可隨殺而論之，又看三方對沖，生剋何如，相援則吉，相剋則凶。

立命既定，更看是晝生夜生，晝生人不要火金孛月羅照命，夜生人不要土木日照命，名曰五殘星，皆主貧賤，不然則多憂少樂，生平成敗，勞碌到老。晝生人，則要太陽在寅卯辰巳午未上，方應朝陽向明之格，如晝生人，太陽在申酉戌亥子丑上，皆非合格，夜生要太陰照命，行限亦要火羅月孛當限，方為得體。

命坐祿坐庫坐貴，長生駕殿，及廕旺卦氣，斗杓唐符國印之鄉，皆主富貴。命坐的劫陽刃天雄空亡死絕飛廉殺者，或命度掌殺者，皆主其人性不好，心險行怪，狠暴不仁，衣食勞碌，一生成敗，或刑剋父母，骨肉不全，出祖破家，過房自立方免。命坐空亡及主星起坐空或桃花帶馬入者，又有金水照之，皆主其人慷慨風流，歌唱風月，女人值之，決主為娼。

十干坐命，且如六甲生人，不要立命在金度上，名曰鬼剋，皆主不安勞役，只喜坐受生剋彼，宿上坐水度，名曰坐父母之上，坐土度，名曰坐財帛之上，坐火度，名曰脫局，當以意消詳，得時得令為好，其餘十干，當倣此推之。日從陽，夜從陰，如日生人，寅午戌，申子辰坐命，以日木土水用事，夜生人巳酉丑，亥卯未坐命，以月金火用事，為福最厚，若日從陰，夜從陽，則為背，乃陰錯陽差，為福最緩，經曰，三方若背，其人空貴無官。夾命，要日月夾命，福祿夾命，官魁夾命，印貴夾命，三合拱命者亦然，皆主富貴，或命度主身命主起坐別處而夾拱之者，但無駁雜，皆是大貴。劫的亡神羊刃之宮，或吉星夾其上者，其兇暴不可勝言矣，亦致死於非命。看命星辰俱善柔，亦不為大事業，又要一凶星，以助其權，大凡吉星多，凶星少，則從吉論，凶多吉少從凶斷，貴人之命，非權不能以治世。凡命宮惡弱之星，則要其居陷弱，明顯之星，則欲其居高強。凡命不要星辰十分顯見，如祿居祿，福守福，金水夾日守命，皆是大顯，名曰敷露，不能大富貴。貴人之命，多是陷弱不可觀者，其中有一星得用，坐殺得時，及官祿有釣起吉星，暗加其位者，皆貴。

看諸星，皆如看命之法，一同，亦看三方及正照，方判吉凶，凡看命宮，釣起飛來，次看橫沖直撞，吉凶何如，若田宅宮吉，安享父業，終身無災，官祿星吉，僕馬昌盛，榮貴多財，妻妾宮吉，倡隨偕老，昆仲和睦，此乃五福全備之人，倘此三位值凶星照破，雖富貴亦不能安享，經曰，四直之正，最要相生而為玅，正謂此也，蓋田宅與疾厄相貌同一局，官祿與財帛奴僕同一局，妻妾與福德兄弟同一局也。

須看時令為緊，春木夏火秋金冬水季土，若金令金水守照，反為孤貧與身同躔亦然，蓋冬火羅近太陽不妨，又看旺相休囚死絕為緊。看日月至緊，天地以日月為主，若日月明淨，方為貴顯，經云，貴人日月要分明是也。

論命之法，先看經緯二星要緊，次看三元祿主，天馬地驛，再看吉星，分布局面，相生相剋何如，又看諸殺方布列之，仔細推詳，吉凶可判。凡命度主，起輔陽在強吉之宮，必富，官祿主起，輔陽必貴，雖凡人亦近貴，先生云，凡曆頭諸凶曜，自是人欠審。凡吉星退陷者，減力一半，殺會陰陽者，殺化為吉者不妨，大體只有災，火羅計孛，只宜獨行，若交會大凶，隨宮而忌之，或相生得用有力，為富不仁，對沖三方相遇，主剋父母，守命三方對照者必孤為僧道，相得者吉，剋入者凶，或行限遇之，必好善出家，遇此後限依舊。

人命多有生時不定，以子為亥，亥為子，以初為末，末為初，則坐度不同，星辰轉動，故言禍福不准，須是加減，定其災祥，受生受剋，方能言其吉凶，經云，一不可拘，二須敢斷，以禍福不應，未可據言休咎，必然之理，大抵村落之人，無譙樓更鼓，又有晦冥風雨，氣候不齊，難以定時，又有溺愛不明，聞人說此時為凶，彼時為吉，便以吉者為主，故禍福不應，推命者當以意消詳，不可以誤傳誤，自壞術法也。

論命法：觀星要訣二十四秘法：

看三主：即官主度主身主是也。身主不傍鬼。不冥晦。宮度二主要得局。不泄氣。不遲留伏逆於惡地。極喜朝元升殿垣局。生我之度也。所以不怕三方忌星刑照。正是他來刑我。我居廟旺以何妨。不必論恩援二星於失次。亦富貴論之。

詩曰：宮身度主喜朝陽。三主高強福壽昌。恩援不須來輔助。也應富貴始終良。

論四時：凡四時者。春溫夏熱。秋清冬寒。當分節前氣後。以定四時寒暑。故可論之。及後學不能精通。即道希奇八九之數。豈能通到於淵源。又如春木夏火秋金冬水四季月土。皆為令星。若宮度二主。得時得令為美。經云五星俱要比和。但以得時為貴。又云。看星須看得時星。

詩曰：二十四氣轉流通。四時寒暑在其中。寒凝不可居陰極。暑熱嫌居陽爍宮。

分晝夜：晝生者。喜太陽木土。計水孛於陽宮陽度。夜生者。愛太陰火金羅於陰宮陰度。如合此者。則福祿崇高。顯貴論之。倘或晝曜反於夜。夜星背於晝。以為孤剋。乃是刑星。則減福氣。如晝行夜曜。夜行晝宿。亦不祥也。故曰日生怕逢中宵宿。夜裏須防日裡星。

詩曰：晝生日木土為奇。夜反孤星非所宜。月火金星為夜曜。日光晦昧剋妻兒。

辨陰陽：凡初一二三四五日。戌亥子丑時生人。日月俱晦。如為宮度身三主。有二失次者。兼刑煞有犯則主孤獨論之。若二十六七八九三十日。酉戌亥子丑時生人。亦謂日月俱晦論之。皆不足取也。

詩曰：陰陽孤晦主孤恓。不損兒兮便損妻。日月分明妻子盛。無光父母主生離。

推遲留：凡木火土金水。而有遲留伏逆之辨。以尊其太陽故也。蓋太陽者君象也。五星者臣下也。臣見君則讓於禮。所以五星近太陽則遲。遲則行緩也。五星三方見太陽則留。留則不行也。五星太陽同行。則伏。伏則不見也。五星對照見太陽則逆。逆則退行也。經云。伏逆無光。而順行有氣。

詩曰：五星遇日須當伏。三合逢陽便是留。要識對官為逆度。不逢陽處順行週。

考伏逆：但凡遲留伏逆。在於廟旺受生之地。恩情之度。不相剋戰。又在君前。禮不相拘。反能為吉。若遲留伏逆。在於剋泄鬼制之宮。相戰相剋之度。又在君後死絕之地。不祥之甚。經云。順則優游。逆則退縮。留則拘繫抑鬱扶則韜晦無光。

詩曰：遲留廟旺在君前。富貴雙全發少年。剋我無情泄我氣。伏逆君後反為迍。

明祿貴：凡官身度主。俱坐祿貴馬鄉。或祿貴拱之。或祿貴夾之為上。更兼宮度身主。得經得位。不失次於惡地。乃為富貴福壽。若見身命度主在殺宮。星辰失次者。夭折貧窮之論。

詩曰：宮身度主貴人宮。祿貴相生富貴翁。設使逢空星失次。一生蹇滯不亨通。

利生旺：凡身命度主。要居長生之地。帝旺之宮。倘命立敗宮。身度主飛入死絕不得地。貧賤的矣。

詩曰：宮身度主旺生鄉。名利重重坐廟堂。若見空亡臨敗絕。貧窮夭折絕三綱。

忌斷纏：歌曰：

木凋天秤（亢度）與金牛（昴度）。火怕酉鄉（昴度）辰亦憂（亢度）。

土走雙魚（翼度）人馬位（尾度）。金銷天蝎（房度）白羊州（奎度）。

紫亦嫌雞唱曉（昴度）。孛逢戌土（婁度）是三坵。

喉酉（昴度）亥（壁度）君須忌。日月無光卯酉頭（月房度日畢度）。

縱爾神仙並活佛。涅盤尸解去悠悠。

逢死絕：命坐敗宮。身入死絕。縱吉亦貧。大限又在死絕之地。小限犯原流旬空。太歲天空。決死之兆。

詩曰：死絕休囚不足觀。宮身度主怕相干。若逢二限行空地。薤露歌聲日落山。

太歲衝：太歲者至尊之煞。當權司令。諸星節制。命坐人君在家。不能為禍。若在大小限。為禍不可言。如當生太歲。沖犯大限。流太歲犯小限。以凶斷之。

詩曰：原流太歲煞相沖。二限相干子哭翁。天德解援來救護。貲財耗散一場空。

神殺露：假如命限是金。行逢火度火星。與水交戰。流水或三方對照。正犯之。決死無疑。坐命亦然。

詩曰：露殺交爭氣散傾。根源最怕忌流星。若然流殺相呼殺。導氣修身要上昇。

壽令泄：如納音屬火。命躔參水。夏生之人。限行胃土度。為壽令俱泄。乃生土剋度之故。度主又失經者。決死斷之。命度身主倣此。

詩曰：從來土宿能剋水。壽令生彼號死鬼。流土再逢刑命限。仙人救助無道理。

剋命度：庸術概以宮分斷之。誤錯多矣。假如丑上安命女初。女一度。限行斗一斗二斗三斗四。戌上婁度安命。忌行箕風。角木斷躔。命躔女初。女一女二度者是。寅宮斗一斗二斗三。限行亢金鬼關。軫九度命者。胃土柳土內皆忌。如過軫十。則無害也。鬼觜參度虎口真忌。參度命者。女土之忌。若犯正真躔度。限行到此。必有大災。應如影響。若有忌星。居上則重。吉星居上則輕。不可一例推。

六甲空：如命限犯源空。流太歲又空。或限度主又空。決死而無疑矣。

詩曰：空命空眼並空神。縱爾聰明志不靈。太歲加空來激限。南柯一枕夢泉扃。

四刑忌：凡金騎人馬。土埋雙女。火燒牛角。木打寶瓶。命限逢此怒星者。決死之道也。

詩曰：四刑三忌亦非良。怒處行凶逞惡強。星怒得時空有救。行逢怒殺豈為祥。

值難枵：值者。正二太陽之類也。難者。八殺宮主也。枵者。天囚天耗也。且如宮身度主。犯此三端者。或值難度中安身命。或又限行此惡星。再加流星疊逢。如雪上加霜。必死無疑也。

詩曰：枵神莫近命身宮。碌碌浮生一世窮。值難相刑猶可畏。莫教限犯死囚凶。

怒失令：凡春土夏金秋木冬火。為黑道之星。又為休廢之曜。命身度主。躔于此上。彼無力我何施。終是不祥。如限路值此。災莫。大無生旺恩星解救者。死無疑矣。

詩曰：須知失令怒生嗔。黑道無光暗昧身。限主無情君切忌。無常一到作泉人。

煞疊煞：如限見原天雄。再犯流天雄。並的刃劫亡等殺是也。故云。刃併天雄。劫加地雌。限路危則亡生喪魄。依此倣之。驗矣。

詩曰：天雄的劫刃宮中。怕疊流年太歲沖。禍起蕭墻生百出。官災死敗轉為凶。

鬼見鬼：假如坐命斗木。限行亢金亦然。失次加流年金星。三合對照犯限決死。輕則囹圄。破敗。斷之無差矣。

詩曰：鬼中見鬼犯刑星。大限相迎必見傾。若見剋星流限內。十生九死決無情。

利添利：凡宮度身主。在於生局之地。如受父母之廕。或限行恩星。與我有情。當以顯達富貴論之。又如木躔水宿。水躔木度。以木為宮度主者。亦曰利添利也。

利中添利見恩星。源流生我轉精神。富貴榮華人所欲。聰明智巧更通靈。

空中空：太歲前一位即天空殺。太歲後一位為驀越殺。又六甲空了身命。再限行流空。與宮度主者。最宜忌之。的死無疑矣。

詩曰：天空太歲最為凶。宮身度主莫重逢。再犯流空歸命限。須知短命似顏公。

扶陽勢：但五星扶陽。有用者最吉。加宮度身主。極妙。若剋身命度之星。朝陽者。必主夭疾論之。

詩曰：扶陽生歲福滔天。剋我之星步莫前。命度朝陽都顯達。殺神隨勢夭天年。

三滅關：三關者。初關中關末關是也。凡初交限謂之初關。限行居中。謂之中關。限行將末。謂之末關。此所謂以限度之出入。而分初中末之三關也。且如限行子宮危十一度。乃初關也。虛日五度。乃中關也。女土二度。乃末關也。如有殺刃在初關者。其人必死於本月節之後也。如有殺刃在末關者。其人必死於本月節之前也。如有殺刃在中關者。其人必死於本月節之日也。此舉大既者貫可以詳推。

詩曰：斷躔失度過岐峰。險道休逢太歲衝。假使流星無剋戰。也應泉路見閻公。

論女命：

女命以夫星為主，看起在何宮，若得位，或吉星生之，或從陽三方對照加吉星者，必嫁好夫，可隨人盤逐宮推詳，入官祿得地，主夫有貴，入福德主夫有福，入財帛主夫有財，入兄弟主夫有見棄相嫌，恐與兄弟有情，入田宅主夫有業，入奴僕主夫勞碌，喜為庖廚，或與奴僕通，入男女主有子媳，入七宮或因親而成，入疾厄，主夫有疾，入遷移主夫遠出，或離祖，入相貌主夫有貌，入命宮與吉加臨，得用相生，富貴雙全，又看得經失經如何，或加殺或加四餘，逐宮推看其三方對照何如，不可概論。

女命，必看身主如何，一身最要清吉，不可駁雜，金水相從太陰則吉，逢惡星則凶，又看人盤得所，不可執論，逐宮推之則可，忌三方血刃加沓，計羅照命，或沓在刃宮，或守照，必主血氣疾亡，大忌飛廉刃鋒交破。凡丁亥生人，以太陰為刃，主逢飛廉大凶，次看福主如何，福主失經，入弱宮必無福，入強宮得所，則生平有福。女命在驛馬，又帶水孛，照身命者，或在五弱之宮，皆主淫奔，其餘與男子同斷。女命，不宜太陽在命，或拱照命，加以身強，皆主欺夫奪權，性急有男子之志。娼妓之命，必犯桃花計孛，金孛水孛，福德不好，夫星不陷必剝雜，相貌好，男女宮受傷犯惡星。女人忌四餘星旺，皆主重婚，月孛當頭，伶俐太過，剋夫害子，猶有醜聲，多淫下賤，若命坐咸池者，必淫，行限遇之，淫而凶，土孛淫穢，金無擇，水火淫而刑，火土孤孀，或男女星旺而得地，當生貴子，主有好稱呼也。

簾幙歌：

婦人只要羅計全，羅計得地主重權，朱門出身主豪貴，定為豪貴結姻緣。

女人愛祿不愛馬，坐馬之命好淫冶，生來若遇馬啣花，未及笄年須早嫁。

女人不喜見金水，金水分明多榜貴，玉容花貌又妖嬈，行止猶如娼妓輩。

婦人最喜見木羅，一生更有福德多，金相逢在其命蘭，心蕙性伶俐過多。

婦人不喜見水孛，白帶之疾不時出，眾性不雜性最清，壽山高肯福廣闊。

婦人不喜金水並，若非忌曜權最盛，流年惡殺併其身，產難之時應喪命。

婦人若見金水孛，三嫁其夫有何說，咸池帶水與孛星，朝雲暮雨情不歇。

婦人須是看遷移，遷移得地福自宜，夫星高兮夫顯貴，必為命婦光門楣。

第五宮中若帶孛，先生女子方得地，那堪七宮主星陷，剋夫害子常守制。

孛星若也坐咸池，巧粧雲鬢盡蛾眉，六街不作煙花女，定是豪門一小妻。

婦人金水孛星迎，身命同臨性偏淫，更兼沐浴在其間，離居奔走落風塵。

婦人最喜金水合，旺夫貴子常有利，官福宮中若得之，必得鳳冠及霞帔。

婦人最怕見土冥，剋夫害子何所恃，空亡華蓋居中間，脩持早入叢林裏。

金火羅兮原不吉，芳年卻被產中疾，咸池華蓋若臨身，送舊迎新接不一。

主星切忌坐桃花，殺曜臨之定破家，若是於中逢水孛，自然淫蕩好奢華。

望前木土望後火，女命逢之為最怒，不因產難喪其身，嫁夫殺子應無數。

論殘疾：

若觀男女眼目星，專以日月為兩晴，犯殺落陷不得地，眼目眩晦少光明。

金孛交會為人淫，必主癆病及其身，木星為病有一方，必主腳疾及風腸。

土星為病必咳嗽，皮肉受病多生瘡，火羅為性多毒惡，膿血夭亡災不薄。

金星陽刃主惡死，水性淫蕩多反覆，計孛往來主夭壽，日月失次能為咎。

須看日月為主宰，日月失經多成敗，隔界之上安身命，過房出祖前分定。

火羅夾命福滔天，縱犯凶星福亦堅，金命生人還不足，必然夭死在童年。

剋命之星真可畏，命宮切忌逢刑至，若還臨限又逢凶，惡死身亡須棄市。

飛刃星辰陽刃鄉，刃星互換實堪傷，無破無空如逢此，縱有相生亦少亡。

破碎星辰不出宮，那堪行限在其中，若非官事并喪服，逢此終須百事凶。

諸星會二為交戰，人命逢之禍不輕，惡曜如逢犯太陰，也應宿疾便來浸。

不然母道相刑剋，更恐調絃又失音，妻宮若見惡星來，定主其妻見禍災。

若是姻緣無剋戰，也教琴瑟不和諧，四月生人帶卯時，斯人不壽報君知。

若教父沒身隨後，三十年來父不隨，十月酉時月在卯，宜躔房宿始為奇。

若還晝誕行巳限，夫妻不死也分離，刃星最怕惡星同，行限逢之定主凶。

女命定因遭產厄，男人亦是惡亡終，陽刃最嫌自刃宮，戊午丙午最為凶。

壬子癸丑相逢著，決定危亡不善終，欲知父母少年亡，日月宮中仔細詳。

那更三方逢惡曜，定知晝夜見存亡，細推父母死何凶，惡殺加臨日月宮。

更添水火金同度，卒死危亡不善終，命主飛來殺位居，孛羅那更守遷移。

此星若化刑囚暗，決配遭刑千里餘，計都不宜火星投，黨起奸雄事事謀。

土孛旁居三限內，手持刀劍取人頭，從來木計莫同宮，貫索加臨不善終。

三方拱合黨其惡，須帶麻繩死主凶，從來計孛羅浮沉，大限相逢轉不禁。

更若三方遇水土，漂流魚腹浪波深，巳申亥子是江湖，最嫌殺命主同途。

計孛羅水三合照，定知溺水是嗚呼，劫亡立命鬼星強，主宿仍前居殺方。

不在途中遭劫掠，必然陣上主身亡，孛前火後水居中，命若庭前燭遇風。

忽然歷限居東北，損失人身雷擊終，更有一星人莫窮，火羅逆入命宮中。

卯酉兩宮逢水孛，天雷霹靂必遭凶，卯人立命子之虛，羅計凶星丑卯居。

縱有主星臨福德，雷轟掩耳怕天誅，身居的刃殺居強，火孛加臨為禍殃。

限到殺宮雙女位，同宮水火主蛇傷，火孛飛來陽刃鄉，更兼計孛主膀胱。

流年計冥侵臨限，惡犬長蛇暗裏傷，火土計孛莫相尋，疾厄宮中病患深。

設若太陽同度位，顛狂心亂病沉吟，火土孛居亥位躔，命位低微壽不延。

目下流星重作難，其人必定發羊顛，風疾之人胡得然，皆因命裏水星躔。

前途限遇刑囚忌，風疾躔身壽不延，火主心中素可知，不宜室女又逢箕。

木并刑囚同居此，主疾風顛痛苦悲，庸人病癩不醫方，冥計飛來犯太陽。

同度同躔三位立，也須命裏細推詳，木金最怕火羅剛，聚在強中必有殃。

木入火油湯火死，死時必患遍身瘡，癆瘵咳嗽有原因，八殺宮逢水孛星。

更加四孟亡神位，耳病疼聾不會聽，計都火孛兩相遭，重色輕身骨髓癆。

那堪更遇流年殺，旦夕歸泉怎奈何，金星屬肺喜臨酉，羅火相逢必不宜。

若遇八煞星入命，更添水孛喘無疑，土星屬胃主康強，與木同行內必傷。

薄食嘔酸并腹悶，孛加虛腫氣光黃，黃腫之人何處尋，土計孛同虎兔臨。

七煞刃星兩宮立，大腹如車無兩襟，身命逢凶更坐刑，火羅來往又傷身。

莫言燒折金牛角，趕起狂牛觸殺人，計羅居貌不全形，化作凶星更易明。

孛羅三方如照著，六根不足是斯人，腰駝足跛那方尋，水到命宮孛計臨。

更加八煞逢囚土，六庚產者疾來深，計羅相逢不管他，見星刑戰酉宮加。

疑是斯人何破相，身背腰駝口喎斜，木為肝臟怕逢金，遇火須知泄氣深。

日月忽臨天首尾，雙盲為別決難尋，腎水從來怕浸淫，若加孛進禍尤深。

旺中土計相刑剋，耳拌打鐘不聽音，木計飛來卯酉宮，那堪二八又逢凶。

更來辰巳上安命，唇缺如何驗此中，八殺宮中遇孛羅，主星卑弱殺居高。

無疑項背長癭瘤，大若紅叢小紫桃，土計臨身少發聲，主星泄氣語難真。

忽然木火來生鬼，決是終須啞吃人，十二呼為相貌宮，日羅不必此宮逢。

化為刑暗些兒害，斑面分明是此儂，火羅土計夾身宮，晝夜推詳與命宮。

主弱殺強行煞限，必遭毒藥喪泉身，金木從來怕返盈，鬼星得地禍非輕。

那堪計孛來關夾，木石傷殘致損身，又嫌土木是三災，刑剋臨身實可哀。

最怕流年來併夾，莫騎老馬入南來，寅申巳亥四溢鄉，安身立命實難詳。

凶星聚限主逢煞，貫索加臨自縊傷，計孛星臨命宮居，羅居疾厄化為凶。

若非風癲並癰癤，必是傷殘廢疾終，火為相貌孛來侵，計海三方又照臨。

不足有餘知少剩，分明好就此中尋，水孛第九死他鄉，路死橫屍不可當。

羅日交迎居子午，法場之位見身亡，妻星陷弱六宮強，祿貴逢之作正房。

須是火金同到此，家權都是側人當，小兒幼歲甚災殃，金火飛來命裏藏。

更添凶宿為水火，三五之中驚火湯，第九宮中水火刑，羅居當位是賊名。

三方對照須防忌，定然黑夜教人驚，身星命主落空亡，首尾同臨命太陽。

陽刃若來迎剋主，生來不識著衣裳。

月的盈虧與人生：

中國文化中有關上古原始的傳統科學部分，例如：天文、星象、以及五行、天干、地支、奇門遁甲乃至易經的陰陽、八卦、卜筮以及後世的堪輿、星命、六壬卦等，都是根據地球、月亮和太陽系統運行活動的法則而來。有人說東方的文化，不管是哲學或科學，例如易經、佛學、農曆等，都是根據觀察月亮的現象而來。雖然並不是正確，只是不能以偏概全而論。西方的星相學、神秘學的來源也同樣的與月亮有關，而與中國道家易經的學術有息息相關之妙。

近年來，科學家已不再忽視星相學的道理，對此正加以不斷的研究。從新月到滿月，月亮逐漸豐滿。在這一段時間出生的嬰孩外向的較多。從滿月到新月，月亮逐漸收斂，此時出生的嬰孩內向的較多。同樣的，當月光逐漸的增加時，做任何事，成功的機會較大。每次滿月時，大自然到了活性的極點，然後活性開始收斂，一直到新月，才又開始增加，於是形成週期性的循環。這是古人仰則觀象於天，俯則觀法於地，所得結論的一部分。據紐約大學的報告，種植作物的時間在新月時最好，可以配合大自然正在增加的活性，始幼苗得以順利的生長。又調查九十一年來的雨量統計，結果發現下大雨的機會在滿月和新月之後的一星期，比新月前的一星期要大三倍。

月亮盈虧的一週期也就是一月，大約是二十八天，此一週期稱為長週期可分為幾個單位。週期的一半為十四天，再取其半為七天，復取其半為三天半等於八十四小時。月亮的一週期是指月亮從近地點(最接近地球的位置)轉到遠地點(離地球最遠的位置)再回到近地點的時間。除了以上所說的長週期，還有月亮的短週期。就是海水的漲落：滿潮和退潮的一週期，平均為十二小時，取其半之半三小時為短元，前面所說的三天半為長元。凡地球上的生命，受短元和長元兩種節拍的影響，而抑揚頓挫。至於我們的身心也在無形中受著操縱而不自知。現在以疾病為例子，傷寒的潛伏期為七至廿一天，也就是二至六個長元。水痘的潛伏期為十四天，也就是四個長元。天花的潛伏期為七至十四天，也就是二至四個長元。麻疹的潛伏期為十天半，也就是三個長元。粘液膜炎之潛伏期為三天半至十天半，也就是一至三個長元。骨痛熱之潛伏期為三天半，也就是一個長元的時間。各種熱病的變化是以七天為一候，也就是兩個長元的時間。

至於動物的由妊娠至出生，也與月亮的週期配合。有些動物孵卵的時間為三天半，也就是一個長元的時間。在許多昆蟲，其時間為一星期半，也就是三個長元。母雞生蛋的時間為三星期(六個長元)，然後孵卵也是三星期。

月亮的短週期和長週期類似，在滿潮前的六小時，它對人的心理、靈感和情感變化的影響，是一直在加強。在滿潮後的六小時，它的影響，一直在減低。滿潮前的三小時為陽性的短元，滿潮後的三小時為陰性的短元。每一陽性短元的前後各為陰興性短元。所以短週期的十二小時。包含了兩個陽性短元和兩個陰性短元。要正確的計算這個時間，應該以當地每日的滿潮時間為準。

月亮的長週期為二十八天，共含八個長元。滿月前的長元為陽性，滿月後的長元為陰性，陰陽相接，一月中共有四個陽性的長元和四個陰性的長元。我們由此可看出，人受著月亮兩種長短不同的節拍的影響。在陽性的長元時間內的陽性短元，由於重陽，有極陽性的效果。陰性長元內的陰性短元，由於陰上加陰，則有極陰性的效果。

月亮的長元對人的心靈有很大的影響，而短元對心裡、神經和生理作用有很大的影響。以生嬰孩為例：人的交感神經在陽性的時間內活潑，在陰性的時間內弱而平靜，在中性的時間內則是被動的。因此，在極陽性的時間內，生嬰孩是很順利的，多數不需人或藥力的幫助。假如嬰孩在滿潮前的六小時，沒有生下來的話，在滿潮後的六小時內，則多半很痛苦，或須藉藥力方能生出。與其如此，不如讓孕婦平靜的在陰性時間內休息，到滿潮前的三小時，陽性的時間再到時，才試圖幫忙生產。這時，即使用藥力幫忙，效果也是很大的。以上所說，是因子宮的收縮，是由交感神經的作用，生嬰孩應配合交感神經的強弱，則可免去不必要的痛苦。對治其他病人，也是同樣，以藥力或物理療法幫忙病人，最好在陽性的時間，才會發生大的效果。在陰性的時間，應讓病人休息。

人的磁性也是同樣道理，假如希望談話中給人良好的印象，應在陽性的時間去做，那時可以發揮個人的磁性。假如要使用靈感或心電感應，也是同一道理。例如：心裡觀想某一人，要他辦一件事，也要在陽性的時間內進行，才有大的效果。因為人的心靈作用，是由交感神經執行的。星相學上的黃道十二宮，每宮各掌身體的某一部分，若在該宮所管的身體部份動刀，可能會有危險。

星象與地震：

西方星相學，向來注重日月和九大行星對人生的影響，目前科學家也注意到，大地震的確與日月和大行星的相對位置有關。準確率幾乎達百分之百的法則是：強烈的大地震總在日蝕之後，並且常和各大行星的會合日期相符。但是這個由經驗所得的法則，尚未指出大地震將在那一天，發生在那個地方。同時大地震也經常在其他的時間發生，而不只在日蝕之後，或行星會合之時。雖然近年來地震測定儀器，已大有進步，但是還沒有完整的理論，說明地震如何發生，以及如何正確的預測。本文要介紹的是對大地震和星象關係的調查，也許我們從這些例子，可以找出一些新理論的線索。

牛頓不但是個科學家，也是星相學家。他預言在他死後廿三年，也就是一七五○年的頭三月內，會發生北極光風暴和倫敦大地震。結果如他所說，在一七五○年的二月，發生了北極光風暴，接著就是倫敦的大地震，加上時速一百英里的強風，數千人因此而喪生。牛頓的依據是，那時將有日蝕，月亮在近地點，而且這時後木星也正好接近地球；由此他推論會引起地震以及大氣層的活動。

慕尼黑大學的杜馬司克博士，曾研究歷史上的一百三十四個大地震和當時的星象，他發現平均每六次大地震，有五次天王星正好在發生地震地方的頂點上。例如一九二三年的東京大地震，有十萬人喪生，該時天王星正接近東京的頂點上空。又如一九○六年的舊金山大地震時，天王星在該地的上空，而海王星則在和天王星正相對的位置。

當有兩個以上的行星在日蝕時排成直線，則發生地震的機會更大。圖一為顯示在一九○三至一九○六年之間，兩個移動最慢的行星，海王星和冥王星會合，而天王星又恰好處在正相對的位置。在這四年，地球共發生了廿三個大地震，地震發生的次數比平常多四倍，所以稱為地震之年份。

有些科學家以為日蝕和行星的會合，會在日蝕所造成的陰影這一帶的空間，形成強烈的磁場，以後別的行星經過該空間時，會觸發磁場的變動，進而引起地震。美國的天文學家麥哥默克以此原理，準確的預言了長堤的大地震。他在推算一九三二年八月三十一日的日蝕時，發現海王星、木星、太陽和月亮連成一線，日蝕的陰影落在洛杉機、長堤一帶，因此他認為這地方將發生強列的地震。而地震之發生要等別的行星經過日蝕發生過的空間時引發。日蝕是發生在黃經一百五十八度，他推算七月後，也就是一九三三年三月八日至十二日之間，火星會經過黃經一百五十八度，而火星又是被稱為戰神，具有很大的威力，因此必然觸發地震。於是他在數月前就警告長堤一帶的人，要提防三月十日發生的地震。果然，三月十日下午，當火星進入黃經一百五十八度時，大地震在長堤一帶發生，死了一百多人，那時行動緩慢的海王星仍滯留在黃經一百五十八度。在這次大地震發生的前一小時，大氣充滿了藍色的薄霧，並有高層雲急速的由西往東移動。像這種地震前或地震中的特殊天氣，稱為地震天氣 。

還有一些特殊的例子，地震前有許多流星像火球似的不斷地下落，接著就是地震發生，但地震以外的地方，卻沒有流星落下。這種流星，稱為地震流星。人類經過這些科學的計算，即可預知地震之發生。但是有些鳥和動物，在地震發生前數天就離開震區。可見動物非常敏感，能夠感覺到地震前的地磁變化。關於日月和地震的關係，法國的別雷，曾經比較從一七五一年至一八五二年間，大約兩萬四千次地震發生時的日月位置。他發現，月亮在最接近地球 （近地點）時，發生地震的頻率最大。其中，一萬兩千三百四十七次地震發生時，日月和地球成一直線，也就是新月和滿月之時。另外有一萬一千六百零一次的地震，是在上弦和下弦的時候。由此可見，日月的位置和地震有甚有關係。日本科學家野戶調查八年內在日本發生的七千次地震，他得到相同的結論，朔望之時發生地震的頻率比兩弦時大百分之十二倍。據美國科學家屋乃爾的研究，在滿月和新月時，日月所發揮的影響最大，尤其是地球上的山脈對於這種情形，非常敏感。

根據易經的原理，和中國陰陽家的學說，有冬至一陽生，夏至一陰生之論。當冬至或夏至一到，太陽向北或向南移動時，地球上的大山脈一帶，似乎感受新的拉緊的力量，而在冬至或夏至以後的新月或滿月，日月的影響達到最高時，發生地震的可能性很大。據古代星相學家的觀察，日蝕或月蝕之時，若有水星相會，大氣層會發生狂風，並夾著閃電，然後地表突然會現出裂縫，而引起地震。

哥白尼曾提出理論說，在金牛宮的初數度內，正值滿月或新月且和某些行星會合時，必然發生地震。據葛特博士研究木星經過金牛宮時，所發生地震的結果，他認為太白金星或水星或木星在金牛宮會合時，會發生地震。由木星和火星會合引起的地震，以及由土星引起的地震，先有一陣的輕動的預兆；而天王星式的地震則突如其來，沒有任何預兆。

為另一種可能引起大地震的行星位置。圖中○度為春分點，也就是太陽在此點時正值春分，○度至三○度之空間，在星相學上稱為白羊宮。圖中九○度為夏至點，一八○度為秋分點，二七○度為冬至點。當有行星的壓力加諸於九○度負二七○度這條線上，或○度負一八○度這條線上時，很可能引發地震。一七八三年的意大利大地震，死亡四萬人，那時，海王星在秋分點，木星在冬至點，土星在夏至點，成丁字型。一九○八年十二月廿八日，在意大利發生的另一次大地震，死亡人數達七萬八千人之多，那時太陽、水星和天王星在冬至點附近，海王星在夏至點，土星正接近春分點，而月亮則在近地點。

在民國四十八年十月二日，在智利發生全日蝕時的行星位置，日蝕的影子落在智利的公西相城。這時，水星和火星連合，土星和地球連線與日月連線幾成直角，而天王星和地球連線與日月連線成六十度。民國四十九年五月廿二日，當火星通過曾發生日蝕 （黃經一百八十八度四十五秒）之正相對位置（黃經八度四十秒 ）時，在智利發生了大地震，震波達及太平洋兩岸，公西相城全部夷平，共有一萬多人死傷，兩百萬人無家可歸。在上面所舉的例子，當行星經過曾發生日蝕的空間時，會發生地震。而在這個例子，地震之發生，是由行星經過曾發生日蝕的空間的正相對的位置。兩者所引發的地震，都發生在日蝕所落陰影之處。

一八八二年十一月十日在爪哇發生日蝕時的行星位置，那時日月和海王星相對，火星和冥王星相對。六個月後，也就是一八八三年五月十二日，當太陽和土星會合在曾發生日蝕處的正相對位置時，爪哇發生大地震和火山爆發，火山爆發連續了十多天。一九八八年，一九九三年的加州地震，皆與星象有關，現在位於洛杉機的加州理工學院，正以電腦整理各大地震和星象的關係，也許在不久的將來，科學家能夠正確預言將來的地震。

星相學與光色：

太陽光譜包括七種顏色，和日月以及五大行星配合。紅色是代表火星的顏色，藍色是金星的顏色，黃色代表水星，綠色是土星的顏色，紫色是木星的顏色，橙色是太陽的顏色，而月亮的顏色則是靛色。

至於行星所統屬的疾病，可由該星的顏色治療。火星代表炎症，所以發炎性的疾病，如天花、狼瘡和皮膚發炎等使用紅光有益。病人應放在紅色的房間，一切東西和光線，皆應呈紅色為宜，尤如八字缺火的人，多穿紅色服裝。

藍色有鎮定作用，因此整天用腦筋的人，在藍色佈置的房間工作，會覺得舒服。藍色對瘋狂的人也有安撫效果，同時對眼睛容易疲勞的人也有效。如與某人交惡時，想改善關係，可用藍色光觀想對方。或想與某人相交友好時，也可觀藍色。而綠色則發炎的眼睛有益。橙色，可以促進食慾。黃色，對腸疾有益。以上所說，曾經少數醫生證明，至於更進一步之光色治療，尚有待將來醫學界做更大規模的實驗。據說即使放在有顏色的瓶子裏的水，也會產生類似效果，但這一點，尚無實際證明。