

前言

“康节气数（又名气孕数）”，韩国人常称其为“皇极数（황극수）”，愚初不解，后得《皇极祖数》一书，惊觉《涤器遗诀》中所言之孕法、八卦体变、祖数四位每位作卦法等，竟与之同。

愚本非学习神数出身，托诸位易友及师长之福，于今年九月得《涤器遗诀》、《推算录》、《成师遗录》三书，知此术至今不过数月。然浅读之，不免感叹其体系之完善，功能之强悍，三书合而计之，仅二百余页，其中多数内容甚至彼此重合，在如此简短的篇幅之下，其竟能包含推运、地理、命理、卜事等诸多功用，囊括八观、胞胎、总零等诸多算法，其功能之强悍，用法之灵活令愚大受震撼。

康节气数不仅是一套独立的算法，更是连接诸多算法体系之密钥。如其起数，涉及到四柱体系、八宫体系、四位体系；其盈卦，涉及到六爻纳甲体系；其地理起数，涉及到二十四山体系；其流年吉凶法，则涉及到范围数的大定卦体系，而与世传范围数稍有不同（此法以岁正数而非流年数求取其流年条文）。值得一提的是，此大定卦体系散见诸书：《袁天罡秘诀》载其条文（其条文实则与《河洛真数》大体相同）、《推算录》载其法，《成师遗录》、《身数评》、《渊海集》等皆载其例，另有一书世人常称其《平生身数》（实则此书无名，仅是一本范围数之命例，因其标有“平生身数”四字，便如此强行将其命名）通篇载以命例。

说来惭愧，由于整理仓促，有几处内容至今仍存疑问，待与诸位共同研究破译：

1.四位行年考算法究竟从何而得，且如何使用。

2.此术之命理部分如何锁定流月、流日及流时。

3.《离合推算》、《造屋推算》、《到任推算》此三章数据究竟为何，《二十四山高低平》数据究竟来源于何处。


二〇二四年十一月二十六日于上海

二〇二五年八月十五日修改于上海

康节气数原理浅析

愚初学习时，亦不解为何气孕数使用铺地锦算法（元影数之乘法）来起数，后观《皇极祖数》书之《康节气孕数》一章始悟。若要究其原理，盖以天干序数与地支序数法天之元会运世及地之元会运世，两两交尽。在此详述：

1.此处先引《心易发微》“人物统于太极图之上下”阐其理论：

（虚线部分为愚自行添加）

Image

《皇极经世心意发微六小序》：“‍经世之数，四象互变，遂成十六位，四而四也。位虽有‍十六，然考其所以不同，只有七数而已。故物分七等，‍人分七品自一至兆而极。兆人圣君，亿人贤君也，万‍人方面立功之人也，千人牧尹也，百人有德与富人‍也，十人有才智之人也，一人凡民也。”

据此小序可知，天之元会运世交地之元会运世，可将人物分为七等，品阶一旦确立，便意味着该体系能够考察人之贵贱、物之高低。

又由于以四位数乘四位数的运算在铺地锦算法中，由横竖两数中的每一位各自在一个格子中相乘，正如天地之元会运世各自在一个格子中相交。气孕数巧妙地运用了这点，以天之年月日时的序数法效天之元会运世，以地之年月日时的序数法效地之元会运世。

2.引《皇极祖数 气孕数论》如下阐气孕数之常规起例：

“甲子年乙丑月丙寅日丁卯时。万物之数天干之算始起于甲。故甲称一，乙称二，丙称三，丁称四。地支之算始起于子，故子称一，丑称二，寅称三，卯称四。以四干之数为元，四支之数为影，乘之也。天干合算一二三四，地支合算亦一二三四也。干支之数相乘，乃得一五二二七五六〇作为八宫。”

Image
此为气孕数之基本算法，其中，由于万物之数起于甲子，故以甲子起一，于是得到如下数序：

天干：

甲1，乙2，丙3，丁4，戊5，己6，庚7，辛8，壬9，癸10

癸超过10，故去除各位上的0，只保留十位上的1。

即：甲1，乙2，丙3，丁4，戊5，己6，庚7，辛8，壬9，癸1

由天一地二可知，此序共含二个1，一个2，象“坤为二乾”。

地支：

子1，丑2，寅3，卯4，辰5，巳6，午7，未8，申9，酉10，戌11，亥12

酉取十位数上的1，戌取各位上的1，亥取个位上的2。

即：子1，丑2，寅3，卯4，辰5，巳6，午7，未8，申9，酉1，戌1，亥2

由天一地二可知，此序共含三个1，二个2，象“三天两地”。

另，气孕数相乘结果通常为七位数，若数字大时方为八位。七位是其基础位数，象“人物之七等”，不足八位者，补〇于末尾，盖补成八宫以应八卦也。

3.引《涤器遗诀 序》如下阐气孕数于命例之应用：

“气之自甲流行以至于癸者，是谓天气。自子流行以至于亥者，是谓地气。自胎月各数干支至于所生四条者，是谓人气。”

到了气孕数命理中，为了对应禄命之“干支音”三才，取胎作为人气。胎为月地支往前十位（十月怀胎），系由地支而得，此即“地生人”之理。亦即《易》所谓“四十九而中分之，则一为奇数一为藕数，所以象两仪也。两仪者阴阳也，阴阳即分，三才斯立，故掛其一而与所分之二象天地人也（由地中挂出一以象“地生人”）”之理。

故其干支序数不再从甲子起，而是从胎起数至干支（效法人于天地间的互动）。如“丙寅火    己丑火    乙亥火    庚寅木    丁丑水”，则天干分别数得4、1、5、2，地支分别数得2、1、1、2。

涤器遗诀序

Image
此诀即《康节气数书》，而其法甚秘，世不多传。

崇祯年间，山阴道人年二百五十一岁，与山阴县令李谊避世偕行，至钟离山下，历拜康节庙，投宿庙后寺，寺僧方设中礼之供，有一童子，长三尺余，坐溪石上，为僧涤器。不过一瞬，涤尽多器，见道人而揖，见李谊而走如风飞过，追不可及。

山僧言，此童子自言名为“文殊”，年为九十，每年礼供时辄来涤器，或见烦俗不顾而走。去岁，持一封书置佛榻右十袭藏之，戒勿开见。故毋论僧俗，久不敢拆矣。道人取而视之，则其封云：某年月日时，山阴道人与李谊开见。又云：县令二二十四入道化神。内封回李谊五条详尽气数、胞胎受之父母，是为主人之本，且云：“气之自甲流行以至于癸者，是谓天气。自子流行以至于亥者，是谓地气。自胎月各数干支至于所生四条者，是谓人气。”末言康节先生，亦云彼童子盖得康节之嫡传者也。

李谊四十四，果死。


涤器遗诀

此中只中一卦者，则定卦甚易。而有中二卦者，有中三卦者，则定卦甚难。宜从其最明者而定之。如九一二七亦为艮卦，而以其九十之最明，故隶于兑卦。七二一九亦为震卦，而以其一九之最明，故隶于巽卦。六三四六及七一三七亦为坎卦，而以其三七、四六之最明，故皆隶巽卦。一七二三亦为震卦，而以其三七之最明，故隶于坎卦。此类皆可以此为法。而但四〇五五、六〇七三、一〇四六无甚异同，而或属艮卦，或属巽卦，此为可疑耳。

按：此章过于超前，暂不用明。待读完后文【观空定卦】后便知其所言为何。

河图五行
一六水 二七火  三八木  四九金  五十土

按：此《涤器遗诀》中定宫位五行所用，当牢记。

所谓一六水、二七火等，简单而言，即是出现1或6时，该数字属水，出现2或7时，该数字属火，余仿此。

求胎月例
以月建“进干一位、进支四位”求之。

如乙亥月建生人，进乙干一位则为丙，进亥支四位则为寅，胎月即为丙寅。自丙寅数至乙亥正满十月矣。

按：此胎月求法，《涤器遗诀》需用年月日时四柱以及胎月一柱，此共计五柱进行排盘定数。胎月之用将在后文详论。

所谓胎月求法，即是：

1.先寻找月柱，已知月柱是由一个天干和一个地支组成的，如乙亥月出生之人，月干是乙，月支是亥。

2.再将其天干顺数一位（下一位顺数），地支顺数四位（从地支上起数）。如乙亥月柱，乙后一位的天干是“丙”；从亥起数的后四位（即亥后面的第三位）为“寅”。【亥上数1、子上数2（亥后1位）、丑上数3（亥后2位）、寅上数4（亥后3位）】

3.将所得干支结合起来形成胎月，即“丙”与“寅”构成丙寅柱作为胎月柱。

八宫
一伦父母  二己己身  三雁兄弟  四翡夫妻  

五乳子女  六养官禄  七鬼疾厄  八基家宅  

按：此为八宫之固定顺序，需牢记，其排法将会在下章【八宫起例】中详论。

“基宫”也称“家宫”；鬼宫也称“妖宫”；己宫也称“身宫”；翡宫常被叫做“文曲”；养宫常被叫做“武曲”，后文多有提及，不可不知。

八宫起例
以铺地锦算法画作格面纵四间、横四间。次看胎月之为何，以胎月之干计去生年之干为几何，以其数画于格面左边，第一间之上；次以胎月计去生月之干，其数画于格面左边，第二间之上；以胎月计去生日之干数，画于右边第二间之上；次以胎月计去生时干之数，书于右边第一间之上；以胎月之支，计去生年月日时之支为数几何，次书于格面右侧，而每间一位，干支之数满十，则还计以一之数，数至十一、十二者，弃其十位而只书一、二。即以后右侧支数，呼上头干数各以其数书于其间，而成数则书于斜格之上间，零数则书于斜格之下间。毕书影数后，即自右边下侧斜格向左数去，满十则升于上间，零数则书于其下格外，以为其宫之命数。即自格面左侧上边安伦宫。八宫以此排去，而以河图五行各系诸宫零数之下，以验吉凶。左侧斜格第一间无数，则自第二间安伦宫，而宅宫空矣，即以己宫五行，填于宅宫之空矣。

今以李谊之五条明之。李谊生于己丑年乙亥月庚寅日丁丑时，则丙寅为胎矣。自胎干之丙，顺数至年干己，得四数，属金；至生月乙干得十数，计之以一，属水；至生日庚干得五，属土；至生时丁干得二，属火。即以四一五二列置元数于格面之上，而自左逆书。自胎月之寅支，顺数至生年丑支，得十二数，弃十用二，属火；至生月亥支，得十数计以一，属水；至生日寅支，得一数，属水；至生时丑支得十二数，弃十用二，属火。即以二一一二，置影数于格面右侧。以二四为八，一一如一例乘之，得八七六九〇二四〇，是为八字：

丙寅火    己丑火    乙亥火    庚寅木    丁丑水

Image
下边斜格只有四，而地四生金，故为金。

第二格只有二，而地二生火，故为火。

第三格，二五一二，为十数，升于上间，无零数故为空，以为水在左。

第四格，合下位所乘，及四五一八为十九，乘十于上而九为零数，天九成金，故为金。

第五格，合下位所乘，及一四为六。地六成水，故为水。

第六格，合一二四为七，天七成火，故为火。

第七格，只有八数，地八成木，故为木。

第八格，空无数，故自第七格安伦宫，而基宫落空，以己宫七火填于宅宫。

按：此段论述较为复杂，故在此论述两个方法，一是古书原文所提“铺地锦”算法，二是简法。

先论“铺地锦”算法，文中此处共分为两个部分，即

1.八宫排法的“论述”。

2.八宫排法的“操作”——以李氏五柱“丙寅火，己丑火，乙亥火，庚寅木，丁丑水”为例。

此处将二者结合，附以步骤图，详细论之

1.画格子（铺地锦）

先绘制一个四乘四的格子，将十六个格子用斜线分开。

Image
2.排横纵轴（元数、影数）

首先，观察胎月柱是什么干/支，然后计算从“胎月”的干/支数到“年、月、日、时”的干/支这一过程中共计数了多少次，将数字列于十六个格子外的上端以及右端，形成横轴和纵轴。其中，横轴上的数字被称为元数，纵轴上的数字被称为影数。

注：胎干分别数到年干、月干、日干、时干后，会得到四个数字，而这四个数字，应当从左往右列于十六个格子外侧的上方。胎支分别数到年支、月支、日支、时支后，也会得到四个数字，这四个数字，应当从上往下书写于十六个格子外侧的右方。详论如下：

2.1布元数

2.1.1看“胎月的天干”数至“年柱的天干”一共数了几次。

例：“李谊生于己丑年乙亥月庚寅日丁丑时，则丙寅为胎矣。自胎干之丙，顺数至年干己，得四数，属金。”

已知李谊的生辰为：

“丙寅火（胎）、己丑火（年）、乙亥火（月）、庚寅木（日）、丁丑水（时）”

从胎的干“丙”数到年的干“己”，即“丙上数1、丁上数2、戊上数3、己上数4”共数4次，得到数字4填入十六个格子的上端。

Image
2.1.2看“胎月的天干”数至“月柱的天干”一共数了几次。

例：“至生月乙干得十数，计之以一，属水。”

已知李谊生于：

“丙寅火（胎）、乙亥火（月）”

从胎的干“丙”数到月的干“乙”，即“丙上数1、丁上数2、戊上数3、己上数4、庚上数5、辛上数6、壬上数7、癸上数8、甲上数9、乙上数10”共数10次，得到数字10，数字10是两位数，而格子上应当填写一个一位数，因此将10数进行“去0填1”。填入十六个格子的上端（从左向右）。

Image
2.1.3看“胎月的天干”数至“日柱的天干”一共数了几次。

例：“至生日庚干得五，属土。”

已知李谊生于：

“丙寅火（胎）、庚寅木（日）”

从胎的干“丙”数到日的干“庚”，即“丙上数1、丁上数2、戊上数3、己上数4、庚上数5”共数5次，得到数字5填入十六个格子的上端（从左向右）。

Image

2.1.4看“胎月的天干”数至“时柱的天干”一共数了几次。

例：“至生时丁干得二，属火。”

已知李谊生于：

“丙寅火（胎）、丁丑水（时）”

从胎的干“丙”数到日的干“丁”，即“丙上数1、丁上数2”共数2次，得到数字2填入十六个格子的上端（从左向右）。

Image
2.2布影数

2.2.1看“胎月的地支”数至“年柱的地支”一共数了几次。

例：“自胎月之寅支，顺数至生年丑支，得十二数，弃十用二，属火。”

已知李谊生于：

“丙寅火（胎）、己丑火（年）”

从胎的支“寅”数到年的支“丑”，即“寅上数1、卯上数2、辰上数3、巳上数4、午上数5、未上数6、申上数7、酉上数8、戌上数9、亥上数10、子上数11、丑上数12”共数12次，得到数字12，数字12是两位数，而格子上应当填写一个一位数，因此将12数进行“去10填2”。从上至下填在格子的右侧。

Image
2.2.2看“胎月的地支”数至“月柱的地支”一共数了几次。

例：“至生月亥支，得十数计以一，属水。”

已知李谊生于：

“丙寅火（胎）、乙亥火（月）”

从胎的地支“寅”数到月的地支“亥”，即“寅上数1、卯上数2、辰上数3、巳上数4、午上数5、未上数6、申上数7、酉上数8、戌上数9、亥上数10”共数12次，得到数字10，数字10是两位数，而格子里应当填写一个一位数，因此将10数进行“去0填1”。从上至下填在格子的右侧。

Image
2.2.3看“胎月的地支”数至“日柱的地支”一共数了几次。

例：“至生日寅支，得一数，属水”

已知李谊生于：

“丙寅火（胎）、庚寅木（日）”

从胎的干“寅”数到年的干“寅”，即“寅上数1”共数1次，得到数字1，从上至下填在格子的右侧。

Image

2.2.4看“胎月的地支”数至“时柱的地支”一共数了几次。

例：“至生时丑支得十二数，弃十用二，属火。”

已知李谊生于：

“丙寅火（胎）、丁丑水（时）”

从胎的干“寅”数到年的干“丑”，即“寅上数1、卯上数2、辰上数3、巳上数4、午上数5、未上数6、申上数7、酉上数8、戌上数9、亥上数10、子上数11、丑上数12”共数12次，得到数字12，数字12是两位数，而格子里应当填写一个一位数，因此将12数进行“去10填2”。从上至下填在格子的右侧。

Image


3.元、影数相乘

将横轴和纵轴两两相乘，将乘数填写在十六个格子内，因为十六个格子被斜线划分开，因此在每个格子内，格中斜线的上端应填上相乘结果的十位数（也称“十数”、“成数”），斜线的下端应填上乘数的个位数（也称“零数”）。

例如：【右上角一格】横轴是二，纵轴是二，相乘得四，四为个位数，因此写在斜格的下方。

Image

又例如：横轴是五，纵轴是二，因此【从右上至左数第二格】为“五”乘“二”得“一〇”，十位记在斜格上，个位记在斜格下，得

Image

又例如：横轴是五，纵轴是一，因此【从右上至左数第二列、从上至下数第三行交汇的格子】为“五”乘“一”得“〇五”，十位记在斜格上，个位记在斜格下，得

Image

余仿此，将十六格填满，最终可得：

Image

格子中的每一格都是由其横轴与纵轴相乘得到。

Image
4.斜向加总

将十六格填满之后，应当将其一一斜向相加，将所得之数写于下方及左侧，由右往左、由下至上，直至写满。此外，如若相加过程中，发现所加得之数大于或等于“十”，则在下方或左侧只记录其个位数，而将十位数加于下一斜列的计数（即如若第二斜列加得17，第三斜列加得8，则在第二斜列下方记录17中的个位数7，再在第三斜列8的基础上加上第二斜列17中的十位数1，得到8+1=9，于是第三斜列记9。）

例：从右下角的斜列开始计算，将每一斜列中的所有数字进行相加，如第一列只有“四”一个数字，则在下方书写“四”。

Image

接着是第二斜列，共有三个数字，即“二、〇、〇”，2+0+0=2，因此在下方书写“二”。

Image
接着是第三斜列，共有三个数字，即“二、〇、五、一、二”，2+0+5+1+2=10，因此在下方书写“〇”，而后将作为十位数的“1”加总到再上一斜列中。

即第四斜列原来有“八、〇、一、〇、五、〇、四”七个数，总和为8+1+5+4=18。在此基础上再加上第三斜列中十位上的“1”即得数“19”，记“九”，并将“19”中的十位“1”再加总到第五斜列。

Image
即第五斜列的原总数为1+4=5，再加1得6，记“六”。

Image
余仿此，直至填满。

Image
注：在相加结束时，需要关注相加所得结果共有几位。若十六个格子中，左侧最上一格为十位数（即左上一斜格有数字），则结果为八位数，直接进入下一步【布八宫】。若最左上的斜格无数，则相加结果为七位数，此时应当在末尾补上一个零，以补齐八位数。如此李氏例，得到结果“8769024”，则应当在末尾加上0，得“87690240”，而后再进入下一步【布八宫】。

Image
5.布八宫

八位数排定后，从上至下、从左至右顺排八宫，八宫顺序恒为“一伦父母  二己己身  三雁兄弟  四翡夫妻  五乳子女  六养官禄  七鬼疾厄  八基家宅 ”顺次写入即可。

书罢八宫，以其数字定宫位五行，五行设置标准则采用河图五行（注：人为添加用于补齐的宅宫是无数的，因此要用己宫的五行填于宅宫）。此外，若其他宫也出现了空而无数的情况（即“〇”），则需要根据下一章所述之填空法以补齐。

例：

此中左上角空而无数，因此从下一格起伦宫，依次填入。填入后，补上基宫，基宫空（遇“〇”），则与己宫同属性，己宫为“七”，已知“二七火”，故基宫也为火。至于乳宫空（遇“〇”）为何为水，需看下一章《填空法》，《填空法》中言：“乳宫空，则以生时纳音填之。”，李谊生于丁丑时，丁丑纳音水，因此乳宫为水。

Image
后论“简法”，由于以上铺地锦算法仅是作乘法，因此可以直接使用元影数相乘得到结果，若不足八位的，在末尾加上零。

如已知元数为4152，影数为2112，则八位为：

4152×2112=8769024 

补上0，得到“87690240”，结果与上文同。

填空法
己宫空，则以生年纳音填之；雁宫空，则以生月纳音填之；翡宫空，则以生日纳音填之；乳宫空，则以生时纳音填之。养、鬼、基三宫空，则以己宫五行填之。如李谊乳宫空零，而以生时丁丑纳音水填之，基宫空，而以己宫火填之类。

按：宫位中遇“〇”则为空，若宫中遇到“〇”，则应当以《填空法》确定该宫之五行。文中提到了己宫、雁宫、翡宫、乳宫、养宫、鬼宫、基宫七宫空的情况，唯独不言伦宫，这是因为伦宫本身就是从“不空之宫”起排的，不会出现“空”的情况。

至于为何如此填空呢？这是由于五管（五管为康节气数中的叫法，即五柱）中，“胎、年、月、日、时”分别对应“父母、己身、兄弟、妻妾、子女”。这与八宫中的前五宫对应的人事是相同的。

在《推算录》一书中提及：“八宫”可分为“五宫”与“三位”。“养、鬼、基”三宫为“三位”，法【三才】（天为贵为官禄对应养宫、人为寿为疾厄对应鬼宫、地为财禄为田宅资产对应基宫，此三位与己身息息相关，故以己身填空）。而“伦、己、雁、翡、乳”五宫数谓之“原格数”，对应“父母、己身、兄弟、妻妾、子女”五种五行生克（如生我为父母，我生为子孙，我克为妻财等）得出的亲缘关系。

起胞法
八位元命及四位本宫五行，皆以本法起胞。观生月之支值何位，以观吉凶。胎、养、生、带、官、旺、墓则吉；败、绝、衰、病、死则不吉。

行年流算，则观生年之支。

金寅、水土巳、木申、火亥当。皆顺数。胞、胎、养、生、败、冠、官、旺、衰、病、死、墓。

按：

1.八位元命即八宫。欲知四位本宫为何当看下二章节。

2.八位元命及四位本宫（命之总体吉凶）应当观生月之支值何位，而行年流算则应看生年之支值何位。

3.胞，即十二长生中的“绝”。

4.金从寅起胞，水土从巳起胞，木从申起胞，火从亥起胞，具体如表：

Image
先定命例
总合八宫零数计之，观数几何？自伦宫起一，顺数八位，终到处为命。以所住宫之五行为命之五行，而总数去十用零，以起大运。

如李谊八宫，八七六九零二四零，合为三十六，自伦宫起一，循环八宫则翡宫为三十六，终到处故为命，而翡宫为九金，故命亦为金。

观胞胎于生月之支，以观吉凶。而本生月为乙亥，则金病于亥，故不吉。

总数三十六，去三十只用六，则六为水，自翡宫起初六大运、自初至六命主大运、自初七至十六乳主大运、自十七至廿六养主大运以是推去耳。

小运亦自命宫起，一年行一位。

按：此章分为三个部分：先定命宫、定大运、定小运。

1.先定命宫

在《八宫起例》章中，我们得到了八个宫对应之数，如李谊的“八、七、六、九、零、二、四、零”，现在，我们要将这些数字加总，得到一个新数，这个新数被称为“都数”，再从伦宫起“1”，从“1”顺数，一直数到“都数”为止，所落宫位之五行即是【命之五行】。 

如此例，8+7+6+9+0+2+4+0=36，即从伦宫起“1”，数到“36”。

Image

最终数到九金翡宫，因此为金命。若要观本命吉凶，根据《起胞法》一章可知：“当观生月之支值何位”。根据李谊四柱可知其生于乙亥月，金命遇亥月为“金病在亥”，因此不吉。

2.大运

大运从总数之零数（个位数）起算，从先定命宫落宫起推。如此例，总数36之零数为6，则命主大运从“初一-初六”起推，一运十年：

Image
3.小运

一年行一位，从命宫起推。例如本例从九金翡宫起一岁。

Image


先定本宫例
伦、己宫合数为一位，雁、翡宫合数为二位数，乳、养宫合数以为三位数，鬼、基宫合数以为四位数。先自鬼、基宫数满十则升一于上，满十而无零，则为空数，至于伦、己宫而满十则无可升处，故本位加计一数。

如李谊，鬼、基宫为四零，故四位数为四。乳养宫为零二，故三位数为二。雁翡宫为六九，合为十五，故升一于上位，而二位数为五。伦己宫为八七，合为十五，零数为五，而加计十数为一，则为六，并下位所乘，为七。故，李谊本宫为：七五二四。

按：宫有八个，即“伦、己、雁、翡、乳、养、鬼、基”，将之两两组合，即“伦、己”两宫之数相加、“雁、翡”两宫之数相加、“乳、养”两宫之数相加、“鬼、基”两宫之数相加，总计得到四位数。

列表如下：

Image
在计算的过程中，应当从右往左，从四位数（鬼、基）先算，如若鬼、基二宫之数相加超过十，则算左侧的“三位数”时应当再加一；如若乳、养二宫之数相加超过十，则算左侧的“二位数”时应当再加一。如若雁、翡二宫之数相加超过十，则算左侧的“一位数”时应当再加一。如若伦、己二宫之数相加超过十，由于左侧无数，因此当自身再加一。

如李谊，“八、七、六、九、〇、二、四、〇”两两一组，得“八、七”、“六、九”、“〇、二”、“四、〇”。从右往左，先合并“鬼、基”，得“4+0=4”，因此四位数为“四”。再合并“乳、养”，得“2+0=2”，因此三位数为“二”。再合并“雁、翡”，得“6+9=15”，因此二位数为“五”，且计算“伦、己”合数时应再加“1”。再合并“伦、己”，得“8+7+1（由于上一位数超过十因此多加的“1”）=16”，因此一位数为“六”，但因十六超过十，由于左侧无数，因此应当自身再加一，最终得一位数为“七”。将以上结果填入，得：

Image
注：在后文中，四位还有一别法，即一、五宫合，二、六宫合，三、七宫合，四、八宫合，名为“算局八位伦乳命数定本宫”之法，将在后文提及。

观空定卦法
当以此卦为正：初位与三位合空，二位与四位合空者，皆为坎。

满十为空，以本宫四位观之，合计四位之数，而满十，无零则为全空。

除一位，而二、三、四位合而满十，则为下三空。

除四位，而一、二、三位合而满十，则为上三空。

除中二、三位，而一、四位合而满十，则隔间空。

除上下位，而中二、三位合而满十，则为中位空。

除上一、二位，而下三、四位合而满十，则为下位空。

除下三、四位，而上一、二位合而满十，则为上位空。

合四位，及合上、合中、合下而皆不满十，则为全不空。

全位空为坤，全不空为乾。上三空为震，下三空为艮，中位空为离，隔间空为坎，上位空为兑，下位空为巽。

如李谊，本宫：七五二四，合四位而计之，合五二四而计之，合七五二而计之，合七四、合二五、合七五、合二四而计之，皆不满十，故为乾卦。

且不待满十，而本位自己皆空，则尤易定之卦，如：一零零零，为艮卦。二九零零，为巽卦之类。

按：观空定卦法，即是通过观察本宫四位中是否含“〇”，以及本宫四位通过互相组合使得哪几位能够相加得出“〇”（十），而后通过空（“〇”）的位置将本宫四位进行配卦的方法。详见下表：

Image
观空定卦后，先以“八观法”观行年之支，为生气绝体；次以“起胞法”，观流年之支，生月之支，为生旺，为衰绝；次以本宫四位总计零数之五行，观本卦五行及日时纳音生克之如何，以断吉凶。

三法虽皆不吉，而数位自一至二、三、四、五顺下而不逆，则凶变为吉。且满十为空者，为闭数。零数不空者，为开数。若不考数之开闭，则吉凶虽详，而乾卦无闭而有开，坤卦有闭而无开。无闭而有开者，当以总合之零数五行，并考四位生克总数，若克本宫卦，则虽开数而末后之应不快。有开而无闭者，惟以本宫卦之五行，并考四位，观其生克则是一妙。八观等诸法，见下。

按：在康节气数中，存在诸多定卦法，观空定卦法只是其中之一。观空定卦法具有自己的一套用法，这套用法通常只适用于使用观空定卦的情况：

定卦之后，分三步（或三套系统）来评价吉凶。

一、以八观法看行年支与其为生气、绝体或其他（所谓八观法即“观生气法”，此法将在后续章节详论）。

二、看其在年、月支的十二长生（胞胎法）。

三、看本宫四位合数的零数的五行为何，将其与本卦五行（卦为主，零数为客，零数生卦为吉，卦生零数为泄）以及日、时纳音（八卦体变所得卦为主，前后卦为主，上下五行为辅，日时纳音为客）的五行进行比较（此方法在《推算录》中提及其名称，名为“总零法”）（气孕数在四位相关的运算中，若以四位为主体，则客体尤重日、时纳音，当牢记，后文详述）。

注：凡使用观空妙法，即以上述三步论断。此外古书中有两例，一例位于《推算录》之《元晓问答》一章，此章运用步骤二之胞胎法对流筹四位的观空卦进行了论断。另一例位于本书后文《罗王问答》一章，此章运用观空定卦法在定卦后与年支八观，诸位可前去察看。值得注意的是：《罗王问答》中不限于此三法，更有一额外观空法如下：将四位数以卦为主配上六亲，如文中例：一六四〇艮，6+4+0=10为空，6为水为艮土之财，4为金为艮土之子（土克水，水为妻财；土生金，金为土的子孙）。引用文中所言“父母兄弟空破者凶，子孙妻财空破者吉”。水和金是会耗泄艮土的，此两数化空则不泄艮土，为吉。（只是此例中一位数1水仍是水，可给二位数6水增力，妻财仍有些许余力，故能为祸）。

注：第一步中所言八观法将在后文提及；至于第三步，即如李谊“七五二四”，总和为18，去10用8，8为木数；已知李谊观空定卦为乾卦；又已知日、时纳音为庚寅木、丁丑水，将此三者与四位进行比较。

注：以此上述三步（不包括额外看法）考察吉凶的过程中，有一个特殊情况，即如果数位为一、二、三、四、五...如此顺行，则即使在上三套系统（八观、胞胎、总零）下都得出了凶的结果，仍以“凶变为吉”来论断。

注：将本宫四位相加，观其零数（个位数）是否为“〇”（即是否为空），若为〇则称为闭数，若不为〇则称为开数（其中坤卦一定有闭无开，乾卦一定有开无闭）。倘若结果为无闭而有开，即是说本宫四位总和数的零数存在且不空，此时就用此零数的五行与本宫四位的五行进行比较，若零数克本宫卦，则即使前期顺利最终也有不快之事（注意：在《涤器遗诀》一书中，本宫卦即是主要指本宫四位而非本宫四位通过【八卦体变】所确定的【本宫卦之卦象】）。若有闭而无开，则以四位通过八卦体变产生的卦象与四位进行生克。所谓开闭数，即总零（总数之零数）以“十”法“人之退老”即为“闭”；以“九之内的数”法“人之少长”即为“开”。

对于开闭数，可详看《推算录》中的《空破总论》一章，《推算录》及《成师遗录》二书虽俱有名为《空破总论》的章节，但其内容却是不同的。

例：七五二四，总和一十八为有开无闭，应使用开数八木与七火、五土、二火、四金进行生克。

八卦体变例
此法与观空定卦法少异，三位空者，但用其一，并考于上下二位空者，以一为上五行、以一为变五行。

数之奇者为阳，偶者为阴。四位皆奇为乾卦；一、三、四位为奇，而二位为偶为空，则为乾变卦，余皆仿此。且除下位，而观上三位之属何卦；除上位，而观下三位之属何卦；以知先后五行之如何。且除上二位，合计下二位以取零数；除下二位，合计上二位以取零数，以知上下五行之如何，作图如左，空数以阴计之：

乾本卦〇〇〇〇

乾变卦〇●〇〇

本卦先后乾金，变卦先离后兑。

巽本卦〇〇〇●

巽变卦〇〇●●

本卦先乾后巽，变卦先巽后艮。

坎本卦●〇〇●

坎变卦●●〇●

本卦先兑后巽，变卦先震后坎。

离本卦〇●●〇

离变卦〇〇●〇

本卦先艮后震，变卦先巽后离。

艮本卦〇●●●

艮变卦〇●〇●

本卦先艮后坤，变卦先离后坎。

坤本卦●●●●

坤变卦●〇●●

本卦先后皆坤，变卦先坎后艮。

震本卦●●●〇

震变卦●●〇〇

本卦先坤后震，变卦先震后兑。

兑本卦●〇〇〇

兑变卦●〇●〇

本卦先兑后乾，变卦先坎后离。

以此，李谊之七五二四，为巽变卦，上火下水，巽卦之木泄气于上火，下水虽生巽木，不过生水之金于日时所以不吉。大抵上下五行生和本卦则吉，相克则凶，我生则泄气。

按：所谓八卦体变，与观空定卦类似，都是观四位（本宫四位、流筹四位）以定卦。然而，观空定卦是以四位是否为“〇”或构成“〇”来定卦，而所谓八卦体变则是以四位中阴阳的位置来定卦。

决定阴阳的标准是四位数字的奇偶，以奇数为阳、偶数为阴。阴阳在四位进行排列组合，一共可以得到16种不同的情况，将这16种情况平分为八份以对应八卦，则一卦对应两种阴阳组合，分别命名为该卦的本卦与该卦的变卦。

如李谊七五二四，七、五都是奇数为阳，二、四都是偶数为阴，用阴阳符号表示为“〇〇●●”，对应“巽变卦”。

此外，每一组阴阳四位的关系都能分“先后”与“上下”。所谓先后，是以卦论；所谓上下，是以数论。

先说“先后”，每一组阴阳四位关系都是由四个阴阳符号表示的，其中越靠近第一位的为上、为左、为外、为先；越靠近第四位的为下、为右、为内、为后，将第一位、第二位、第三位构成一卦作为【先】，将第二位、第三位、第四位构成一卦作为【后】，如：

Image
李谊之七五二四，用阴阳符号表示为“〇〇●●”，将第一位、第二位、第三位构成一卦得到〇〇●（上为阳、中为阳、下为阴，即构成巽卦）；将第二位、第三位、第四位构成一卦得到〇●●（上为阳、中为阴、下为阴构成艮卦）。故称巽变卦为先巽木后艮土。

再说“上下”，上下以数来论，所谓“上”就是第一位、第二位的数相加之后取零数；所谓“下”就是第三位、第四位的数相加之后取零数。如：

Image
故称上为二火、下为六水。

求数尾例
以尾数置四位之末，合为五条，一位为父母，二位为己，三位为兄弟，四位为妻妾，尾数为子孙。一位与伦宫五行相生和则吉，相克则凶。尾数与乳宫五行相生和吉，相克凶。

总数本宫四位数，去十用零。

如李谊：七五二四。总计为十八，去十用八，八属木，故八木为数尾，尾与本卦相比和相生则吉，相克则凶。尾数与本卦于生月之支得生旺则吉，休绝则凶。

按：此章分为两个部分，一是讲述“五条的含义”与“其和八宫的关系”，二是讲述如何判断尾数吉凶。

先讲第一部分，此章引入了尾数的概念，所谓尾数，就是四位的合数的零数。将“尾数”与“四位”合写在一起能够构成【五条】。五条与人事宫位一一对应。如：

Image
回想起之前八宫中的前五宫，即“伦、己、雁、翡、乳”亦对应五种人事关系。因此，五条与五宫中意义相同的[宫位]之间的生克关系，对于相关人事的影响很大。如第一位代表父母，伦宫也为父母宫，已知五条每条都有各自的五行属性，且五宫也有各自的五行属性，将这两组各自的五行属性进行互动，若相生相比则吉、若相克则凶。

如李谊之五条为“七五二四八”，可知第一位代表父母为七火，而其伦宫也对应父母为八木，木生火，可知此为相生关系；其代表子孙的尾数八木与代表子孙的乳宫水构成水生木，可知其亦为相生关系。

其次是第二部分，规则有两条，一是尾数五行与本卦五行相比和或相生则吉，相克则凶。二是尾数五行与本卦五行于生月之支得生旺则吉，休绝则凶。（此处本宫卦即本宫四位而非本宫四位通过八卦体变后得到的卦象。）

求合孕数例
按：学习此章当参看《成师遗录》一书中所载《黄衫老人孕数歌》

录于此处：

上象头兮下象足，头为夫兮足为妻。

夫为得阳妻为阴，阴阳倒着理不明。

纯阴纯阳皆合阴，若不孕阳是丧阳。

夫妻相生孕亦乐，夫妻相克孕不安。

以夫克妻微无妨，以妻克夫是有伤。

夫妻比和虽云吉，纯色之数事为详。

合阳孕阳君无臣，合阴孕阴臣无君。

合阳孕阴鳏得庆，合阴孕阳寡得宜。

中象腹兮腹为孕，两位合兮变为胎。

成胎之后辨男女，得十无零是无子。

两位之中如一空，但从其数辩男女。

若见两子皆虚位，合其夫妇用其零。

足与中位皆悉空，只从其夫占吉凶。

元来夫妇两位数，与孕克凶生则吉。

天地理数皆关此，若遵妙源化神仙。

本宫四位中，上下二位为夫妇（上夫下妇），中二位为“孕数”。

如李谊：七五二四。七为夫，四为妇。中五二为孕数。夫数宜得阳，妇数宜得阴。若妇阳夫阴，则阴阳失位。夫妇数纯阴、纯阳亦不甚佳。必须合数。

Image
按：所谓求合孕数，即是求“夫妇合数”与“孕数”

夫妇数，宜夫阳妇阴为得位为吉，纯阴纯阳为不吉，阴阳颠倒为失位最凶。

夫妇之数，且合计中二位孕数。夫妇数合为纯阴，则孕数必须为阳；夫妇合数为阳，则孕数必须为阴。若合阳孕阳，为君无臣；合阴孕阴，为臣无君。

按：夫妇数与孕数两两组合相加，若夫数加妇数为阴，孕数之和宜为阳；若夫数加妇数为阳，孕数之和宜为阴。此君臣之说，多应用于后文历代气数之论断。

夫妇数相生则吉，相克则凶。相生则孕安，相克则孕不安。夫克妇则其祸虽少，而妇克夫则其祸尤添。夫妇比和则吉。而若纯阴、纯阳则事未可详。

按：夫妇数相生吉，比和吉，相克凶。其中夫克妇为小凶，妇克夫为大凶。若纯阴纯阳则事不明。

且以孕数合计之零辨男女之多少。若满十而无零，则孕数空而无子。两位中一位空，则只以不空一位之数辨男女。若两位皆空，则合夫妇之数，以其零辨男女。若孕位与妇数皆空，则只从夫数之零辨男女。夫妇合数与孕位数生和则吉，相克则凶。

按：通常用孕数的合数的零数，来度量男女多少。如果孕数的合数恰好为〇，就是孕数空（若无其他参考系影响，则可断为没有孩子）。如果孕数两位中有一位是〇，则看不空的那位来度量子女情况。若孕数两位都空（为“〇”），就用夫妇数总和的零数来度量。如果孕位和妇位三位皆空，则用夫位。

夫妇的合数（非单独的妇数或夫数）应与孕数（的合数）相比相生为吉，相克则凶。

且孕数得养、生、官、旺、冠五者于月建，则吉。不得五者，则科。数之最甚者，孕数与尾数之子相和则吉，相克则凶。

按：科为中空、没有、即为不吉利，此处并非登科之意。

即孕数宜得养、生、官、旺、冠五者于月建为吉利，反之不吉利。

由于尾数象征子孙，因此孕数与尾数相比和则吉利，相克则凶。

且以孕数、数尾，观本卦五行之生克。三者为生和而不相伤，则登科受禄，名满一国。三者相克，孕数空破者，则利于小科，不利于大科。若得大科则不寿。

按：本卦（此处为四位通过八卦体变得出之卦）若与两孕数（往往是两孕数的合数）、一尾数，此三者相生相比且不相伤克，则有科名。若相克且孕数空破，只利小科名，若得大科名则必定不长寿。

卦腹无孕者，则以夫妇数合计之零，观本卦五行生克。数尾无子，而卦腹有子者，亦只取孕数而观本卦生克。若数尾无子而卦腹又无孕，则虽登科，决难仕。

按：若两孕数全无，则用夫妇合数的零数，看它与本卦（此处为四位通过八卦体变得出之卦）的生克。若有孕数，则看孕数与本卦（此处为四位通过八卦体变得出之卦）的生克。若无孕数又无尾数，则即使登科也无官运。

有孕者，如一三六八之类，一八合为九金，六三亦合为九金，为比和。四位合计为十八，八木与本卦巽相比和。

按：从此段开始的内容，即是它书中所言之《五孕假令》、《三绝假令》、《孕绝假令》三章。

观此例，一三六八“〇〇●●”即巽变卦。此例孕数、尾数皆吉。

无孕者，如三空空六之类，孕位皆空，无孕之象。而三六合为九金，是为数尾为本卦艮土所生，故吉。

按：空为〇，看作偶，即为“〇●●●”艮本卦。此例孕数不吉，然尾数吉。

此处应当指出，卦与孕的生克关系亦有主客，以孕为主，卦为客，此为孕数中除空破外，最重要之因素，务必牢记。例：卦生孕为吉，孕生卦则泄气。

破孕者，如四九一七之类，孕位满十而空，有孕落胎之象也。而夫妇合为一数，为本卦兑金所生，故吉。

按：“卦腹无孕者，则以夫妇数合计之零，观本卦五行生克。”

此外，应深入理解孕空与破孕之区别，孕空（孕为零）为无孕，孕本不为零但相加为零为有孕却落胎。相较于人事则是“未曾拥有”与“有过却失去”之区别。

孤孕者，如六空四四之类，孕空在腹，而远妻近夫是为父先亡之象，夫妇合得十数无变，而腹中四为金，为数尾之子，为本卦坤土所生，故吉。

按：孕数若有一空，看近夫还是近妇，远妻近夫父先亡，远夫近妻母先亡。此外，若有一“〇”在二位靠近夫数的同时又有一“〇”落在四位妇位，则母伤更先、更重。

哀孕者，如二五空三之类，孕空在腹，而远夫近妻是为母先亡之象，而夫妇数合得五，腹中五土合而为空而无遗，本卦兑金独立怅然矣。

按：夫妇数和得五，看似与孕数比和吉利，然而夫妇数与孕数之和为十为空，四位合成空，独留一个本宫兑卦，此孤独之象。

独绝孕者，如一空空空之类，孕位妇位皆空，有夫而无妻、子之象。本卦艮土又克一水似凶，而水在山顶为土所戴，故是以为福。

按:此例在它书则出自《论三绝假令》。仅有夫位，无孕则用夫妇合数“一”。本宫艮土卦克一水本应凶，然而此有“水在山顶为土所戴”之象，因而为吉。之所以说水在山顶，即是“〇●●●”为山，而此“一”为水之生数，处于四位数的最左侧，左为上，为山顶之水源，此吉利之象。

此例涉及了数字与卦在象上的互动组合关系，值得玩味。

鳏绝孕者，如二空八空之类，生子之后，其母先亡，二八合而都空，其父亦远离不顾孤儿独存之象。

按：妇位空，母先亡。二八合空，父亦远离，但不至死。夫位有数，合后才空，此明显有别于空值妇位，此外对于二数而言，卦坤土仅是泄二火而非克杀，又有八木相生，故此父缘薄为远离而非死亡。

寡绝孕者，如三空空七之类，夫妇无子之象，三七合而归空，上木泄气于下火，其妻寡位之象。

按：孕空故无子，三七合空为伤及夫妇或理解为夫妇远离及孤寡，由于是夫木泄于妇火，故夫死，而妇守寡。

此例与上例不仅是在讲孕数看法，更是揭示了四位运算中，观人事程度及取象的方法，即判定吉凶后，以各要素生克关系来判断卦中人事程度及事应应在何人。如上例为何父不死，此例夫妇合空为何死夫不死妇，应当深究。

孕绝者，如二空九八之类，有孕而夫妇合而归空，九金亦泄气于本卦坎一子生而父母没。

按：孕数用九，而九被本卦坎泄则不吉。二八为夫妇数，合空则伤夫妇。

为何父母俱亡，二火被坎克杀，四位中八木本应生二火，但九金紧贴并克杀八木，此木无力生二火，因此父死。二八合空，且妇位八木遭金克火泄，因此母亡。若非此九金，若卦非坎，二八合空虽不吉，也不一定会致二人于死地。

求属齿卦
以八卦行年法求之。男十岁起兑顺行，女十岁起兑逆行，以观行年之值何卦，以为属齿之卦。以流筹卦观八观以断吉凶，且以齿卦，观流年之支。

按：齿，即龄。

属齿卦就是从兑卦出发，按照后天卦在九宫中的排布，顺时针旋转以定卦之法。即按照“兑、乾、坎、艮、震、巽、离、坤”的顺序循环计数。男十岁起兑顺行，即兑10、乾11、坎12...；女十岁起兑逆行，即兑10、坤11、离12...。

前举一例如下：男子行年四十四属齿卦为坎卦，为何？（此例摘自《推算录》之《卦象八观》章）

Image
至于行年是如何计算的？根据书中案例可知，李氏行年四十四时为壬申年，而李氏生于己丑年。

Image
由此可知，行年是从出生年当年作为“一”。这一点在之后的【流筹卦】章节也极为重要。

注：文中所述以流筹卦观八观断吉凶之法分主客，常以流筹为客，而属齿为主。

一上生气——生子、进人口。

二中天宜——科庆，或得蚕，或讼理。

三下绝体——忧患、疾病。

四中游魂——口舌、离乡，或避寓。

五上祸害——官灾、疾病，或家母亡。

六中福德——获财、官爵，寿考。

七下绝命——疾病、口舌、失物，或家长亡。

八中归魂——离乡、早亡。

兑酉乾戌亥  坎子  艮丑寅  震卯  巽辰巳  离午  坤未申

按：此为八观法。详见下表：

Image
例：乾卦遇到午年、月、日、时，查表可知其为绝命。

此外，也可以将地支根据“兑酉、乾戌亥、坎子、艮丑寅、震卯、巽辰巳、离午、坤未申”进行返卦，由于午火对应离火，根据口诀：

上二五鬼（天宜）下二天（福德），

中动绝命对延年（绝体），

上动生气下祸害，

上下俱动六煞方（游魂），

不动为伏位（归魂）。

——括号“（）”内为康节气数中的各星名称。

根据口诀可以得知乾卦相较于离卦而言，中爻变化了，即中动为绝命，余仿此。

注：生气、天宜、福德为三才：

天宜为天，为官贵，主科庆，讼理

生气为人，为福寿，主生子，进人口

福德为地，为财禄，主获财、官爵，寿考

此为三奇。

天宜即五鬼，为官、为鬼。

八卦方位
乾：吉则获财；凶则散财

坎：吉则生产，得妻；凶则离别

艮：吉则官来，久囚得放；凶则官灾

震：吉则生子，进人畜；凶则家乱

巽：吉则庆科，升品；凶则破落，天罗

离：吉则升品，得田；凶则病患，地网

坤：吉则荣婚，差病，生子；凶则口舌，重丧

兑：吉则有外职，事成，无病；凶则口舌，多病

吉凶半则祸福半，吉多则福多，凶多则祸多。

按：详细用法见后文《四位观八观法》章之案例。

求流筹卦算法
——是为折中补外法，或以观空卦见之。观胞胎于当年，以知吉凶。以流筹卦腹孕五行，视八宫、大小运及四条，时、年之管以观生克，且观孕数生旺于当年。

按：此处有误，当是折外补中法，此法对应万事万物不超乎四时之理。因流筹运算中，以二位数乘四位数，常得六位数，万事万物不超乎四时，故将两虚位由外向内合并相加到年、时中，称折外补中。（详见《推算录》之《试论篇——折外补中法》）

以李氏为例：

Image
以本宫四位置元数，以行年置影画作格图。而纵四横二，十五则置一五；廿五，置二五，以为影数乘之。

如本宫例，乘数画书后，最上二格合数为一位，三格为二位，四格为三位，最下二格合数为四位。以其四位观空作卦，以为行年之卦。以观四条地支之为生气绝体，而时年所管之支，尤为详审。

按：流筹求法，即是以本宫四位为元数，行年为影数，以铺地锦算法求两者乘积，通常会得到一个六位数。将这个六位数的第一位、第二位相加，将这个六位数的第五位、第六位相加。而第三位第四位照抄下来，最终得到一个四位数，称为流筹四位。

如李氏三三一〇五六，三、三相加为六；五、六相加为十一，留个位数“一”升十位数“一”加于原先六位数中从左往右的第四位“〇”之上；再将原先六位数中从左往右的第三位“一”照抄下来，即变为六一一一。

注：流筹四位亦有一别法，即将一、二位合并，三、四位合并，五、六位照抄。此法不同于上文。可见之于《推算录》之《论命例》。李氏三三一〇五六则变为六一五六。

另，若相乘得五位数，则折末两位。如“30552”，则折为“3057”.

且以（齿）卦为世为主，以流筹卦为应为客，故以流筹卦观齿卦所属方位之为生气绝体，且观当年之支。八观以定吉凶。且以流筹卦五行观胞胎于当年之支，生旺则吉，衰绝则凶。

流筹卦之生大运五行者，宜得养、生、官、旺、带运于当年之支；克大运者，宜得胞、胎、浴、病、衰、死、墓之运。

且自本命起小运，以观流年之住于何宫。以所住宫之五行，观流筹之生克。

且以当年纳音考四条中时年所管之纳音，观其生克。本宫则以先定宫之五行为主。流筹则以时年大运所在宫之五行为客。客数生之，则吉。克之，则凶。

且以客数考八宫中，时年所管之五行，以考生克。生主之客，宜受生于克客之主。克主之客，宜泄气于生主之客。

且以八宫中流年所属，客宜得衰运。

今以李谊及他人四条作图如左：

五行列于格图上，次以四十四置影数，四四于格图之右侧：

Image
上二格为六，三格只有一，四格空，而自下升一。二格五六，合而为十一，升十于上，故壬申流筹为：六一一一，观空作乾卦，齿卦定属坎，坎为子，以流筹卦观坎则为游魂。观当年申则为绝体。以齿卦观当年申则为绝命。八卦体变例观之，则六一一一，为兑卦，与本宫巽木相克，且凶格甚多，宜其二二十四入道化神，当逐条说去。

按：

康节气数之论断，技法众多，当详看其中主客。

使用流筹卦的行年断法梳理如下，包括但不限于：

1.以当年年支观流筹四位胞胎，旺则吉，衰则凶（此时流筹为主）（此外，流筹卦之生大运五行者，宜得养、生、官、旺、带运于当年之支；克大运者，宜得胞、胎、浴、病、衰、死、墓之运，这是由于在流筹与大运关系中，大运为主，流筹为客）。

2.观流筹卦内部之五行生克。

3.将流筹（流筹四位）与八宫（八宫为主）、大小运（大小运为主）、本宫四位、当年之纳音（以上二者流筹为主，纳音为客）进行生克。

4.用年支观流筹卦之孕数衰旺。

5.流筹四位用观空定卦法作卦，观其卦在年、月、日、时四管地支下之八观，其中，尤以年柱之地支与观空之卦的八观结果为重。

6.流筹卦（观空定卦/八卦体变）与齿卦八观，此处应以齿卦为主，流筹为客。

7.以流筹总数所得之卦，也称客运卦，如流筹六一一一，客运为六三，六加三为九，九即乾卦，客运卦与年支八观。客运数与八宫、本宫生克。

8.以当年纳音考四管中年管之纳音，观其生克。

9.以客数考八宫中，时年所管之五行，以考生克。生主之客，宜受生于克客之主。克主之客，宜泄气于生主之客。且以八宫中流年所属，客宜得衰运。

10.流筹卦与行年支八观（此时流筹卦为主）。

11.流筹卦之八卦体变所得卦与本宫八卦体变所得卦之生克。

周嵇命例
Image
Image
八四二三属震卦，震木而上泄于二火，下克五土，可知大数不然。既得五财于土，而土得生助于日时纳音，有四十前从财之象，故早娶不吉，晚娶大吉之象。

按：

此处严格按照《成师遗录》中《观人五条次第诸目》：“以本宫五行，考先后卦生克，又考上下、日时纳音生克。”

1.先以四位所成之卦为主体（八卦体变），便可知大数吉凶。八四二三为“●●●〇”即八卦体变“震卦”，上“八+四”为“（十）二火”，下“二+三”为“五土”。以“震卦”为主，上下两数为客，将二者相比较可知震卦泄于上二火，克下数五土，即所谓“大数不然”。

2.后观影响大数之因素（即上下数），以上下数为主，日时纳音为客。已知土为震之妻财（以震为我，我克者为财），而土在日、时纳音得生助，故晚娶大吉。

流筹卦五〇一一，为乾卦，齿卦属震，为天宜，以齿卦观岁支则为生气。三十八小运在养宫，而养宫火得旺于午年，且得夹木生助，故其岁得金姓木姓之人助其乐堂，流筹卦乾得齿卦之天宜为金木之姓人之助。

按：

此处严格按照《成师遗录》中《观人五条次第诸目》：“以属齿卦五行，考客数卦之生克，又考上下、日时纳音生克。”

1.以属齿卦为主，先观其与流筹四位所成卦（八卦体变而非观空定卦）之八观，后观其与岁支之八观。此例中流筹卦为乾金而得天宜，故言“金姓之人助其乐堂”。

2.以小运为主，年支为客，观小运在年支下的旺弱，兼看小运所在宫之夹星。此例火宫得木夹星相生，故言“木姓之人助其乐堂”。

周生三十一岁，流筹卦八一一四，为坎卦，齿卦属巽，为生气，可知生男。且上九金、零四金之克我者见病，败于丁亥年支，克巽之金病败于岁支，主作辕门，即遍踏花柳营，其年果往湖西行。叠金不吉，故数月患病。

按：

1.此处同上，即以属齿卦为主，先观其与流筹四位所成卦之八观，流筹八卦体变为坎，属齿卦为巽，二者相较可知为生气，生气主生产，故知此年生子（同时此年流筹卦“坎”本身也主生育）。坎为男；总零为四（阴），与男性命主之巽（阴）同性；孕数合为二为阴，与夫数八亦为同性，且二火为齿卦之子孙（巽木生二火），以上种种皆指明生男。

2.以属齿卦为主体，将之与客数、上下数及客数（流筹）之总零相生克，可知：上九金（八＋一=九）与零数四金（八+一+一+四=十四）并克属齿巽卦，故数月患病。

注：金病于岁，故作辕门；巽为行，金为西，故往湖西行；金为营且为木之官，巽为草木，故为花柳营。

注：凡论生克，切记先胞胎，后生克。如上例两金克巽，金观胞胎知其处病地，故金之克力稍减。同时胞胎亦可用于取象，故其人数月患病。

注：

1.辕门，指古代军营的正门。

2."遍踏花柳营" 出自唐代诗人王建的《宫词》，花柳营即宫廷花园或园林。

唐李晖之梦道士来教曰：尽摆诸法只以上下数位之五行，观生日时之纳音生克以定吉凶，晖大悟以术鸣世，上位者为日，下位者为时。

按：此处即是《推算录》所言之《學算夢》，引文如下：唐人李輝之夢术士已死之魂來教，曰：本宫论卦象，勿用先后之生克数位，勿用上下之生克，亦勿以卦象数位之五行考其元主之生克，亦勿以总零考之于卦象数位及日时納音，亦勿以納音考之于元主及先后卦象，輝之大悟之而自此明术于世，至今术家稱为《學算夢》。

注：“上位者为日，下位者为时”即上数与日音详参，下数与时音详参。举书上一修造例以详论：

懒翁寺之五七六八，此宅建于水日火时。

五七合为二火，六八合为四金，五七六为“〇〇●”巽卦，七六八为“〇●●”艮卦。列表如下：

Image
上位数与日音详参，下位数与时音详参，以上、下数为主，日、时音为客，前后卦为辅，可知二火遭水日克，四金遭火时克。前卦巽为钱财，日音水为盗贼，故此寺多贼患；后卦艮为房子，时音火为火焰，故此寺多火灾。

流筹卦四位中，满十空破者为卦气之父母、兄弟则凶，为妻财、子孙则吉，凶之应各以其位所当之时应之，一位为春，四位为冬之类。

按：此段有两个要点。一，在四位中，以卦气为己身，则生卦气、比卦气的数字为吉的数字，而泄耗卦气的数字为凶的数字。因此，若生我、比我的数字空破则不吉，耗泄我的数字空破则吉。二，四位数字分别对应四季，以第一位为春天、第二位为夏天、第三位为秋天、第四位为冬天，以此可观应于何时。

观数五章
大凡推数之法，其所铭念可观者有五：一曰阴阳无众寡；二曰数位之顺逆；三曰五行之连叠；四曰贼星之有无；五曰总数之奇藕。——《推算录》

阴阳众寡。

阴寡阳众，男有己身之病，女有时气之患。阳寡阴众，女有己身之病，男有时气之患。纯阳无阴者，男有内助之病，女有家翁之乱。纯阴无阳者，女有君子之病，男有己身之忧。阴阳平分无众无寡者，事物各得其宜。

按：观数五章主要用于“四位体系”，尤其常见于客数（流筹四位）的运算当中。所谓阴阳，即以奇数为阳，偶数为阴。所谓时气之患，即外感病。

四位中，阴阳个数相等则吉利；若阴多阳少，则女测有己身病，男测有时气病；若阳多阴少则反之。阴本就为女性自身之气，而对于男则非自身之气，若阴多，则此种不平衡引发的疾病体现在女则为自身引发之病，而于男则为时气（外来之气）引发之病。

纯阴伤男，纯阳伤女。

数位顺逆。

自一而顺行以至于十者为顺，自十而逆行以至于一者为逆。

按：《推算录》言“在下者易位于上是为逆，在上者易位于下亦为逆。”

如一二三四，此为顺；如四三二一，为逆；如四一二三，则第一位逆，余仿此。

以阳逆阳者，病有己身之忧。以阴易阴者，病有鬼神之祸。

补：

以阳逆阴者，见损于妇人之财。

以阴逆阳者，见费于男子之货。

此段摘自《观五事》，可见同性相逆威力大，异性相逆作用轻。

以多易小者，事半不成或平；以小易多者，所求不成且有身病。

按：少逆多，大凶；多逆少，小凶。

四位之内，一位逆三位顺者，运数平常。一位顺三位逆者，触事见害，二位顺二位逆者，吉凶散错，上位顺下位逆者，先益后损，上位逆下位顺者，先损后益。四位俱逆者，成事归虚。四位俱顺者，登科第一。

按：四位之中，越靠近一位数则事发越先；越靠近四位数，则事发越迟，观顺逆在何处，便知吉凶之先后。

五行连叠。

叠数者比和也。迷俗皆以比和为吉，然吾独以为未也。金之多聚气主伤刺；水之多聚气主分泒；火之多聚气主争讼；土之多聚气主遅钝；木之多聚气主折散。凡万物之理聚多则极，极则变，变则灾生，不可以人力间客于此也——《论连叠数或三位四位连叠之谓》

五行重入于主客，卦数连位比叠者，是谓叠数。虽重入，而间入者，不谓叠数。二位连叠者，所谋阻滞，成败无常。三位连叠者，寻者远失，存者远亡。四位连叠者，一年动静莫非辛苦忧患，灾厄千万。如李谊壬申客数六一一一，四水连叠齿卦又为坎水，故其年身死。

按：同五行连续出现于四位中便是连叠数，尤其要注意连叠只需五行相同，并非一定要使数字相同，如“二、七”都为火，若四位为“二七二七”，亦为火五行连叠。此外，还需注意，连叠必须两五行相连，若有间隔则纵使反复出现再多次也不算连叠，只能说是某五行在四位中能量较大。如“二三二一”、“二三一二”均不为连叠数。

五行相叠的数字越多，应事越严重（往往越凶险）。

金之比叠者，遭刑杀损财货。

木之比叠者，若非阴密之事，还有风散之叹，或有众诽之刺。

水之比叠者，或有淫事之谤，死别生离之叹，流远分泒之忧。

火之比叠者，或有口舌争讼之辨，或见荣华病疾相半。

土之比叠者，万事迟钝，凡作阻滞，如成不成，如速不速。

贼星有无。

算局八宫之数，乃主数也。行年四位之数，乃客数也。行年之数或有本局八宫中所未有之数，而投入流筹四位之中，则是乃判背主数，而投托于客也，其心之不正，足以致祸于人。故尧夫谓之，鬼贼星又曰行年齿卦。与八宫大运各管主，贼克管主者，年来祸败。管主克贼者，祸不至死。贼生管主者，凡事大通。管主生贼者，登科还罢，损财力。主贼比和，谋事半成半失，有哀吊或平常。贼众者因病避寓而过之。

按：若某数出现在行年数（流筹四位）中，却未出现在本局八宫中，则被称为鬼贼星。

本书《变数例》一章载有使用贼星之例，可前往观之。

注：文中所言管主为八宫管主（八宫行年之泊宫），而非四条管主。

注：1.由于贼星之意本就含凶，故在贼管关系中，贼与管主比和论半成半失而非论吉。2.贼管关系中，只有“贼生管”一种情况为吉。

总数奇偶。

一三五七九为奇，二四六八十为偶数。流筹四位总计除之，观其余数，阳年得偶，阴年得奇则吉，能免死厄，虽死，尽其岁之月数而死。阳年得奇阴年得偶则并凶。

按：此即《观人五条次第诸目》中所言“以客数总余观奇偶阴阳年。”

所谓总余，即流筹四位的合数的零数，如“九三五七”以九+三+五+七=廿四，总余即为“四”。

五条所属
胎为父母年为己身月为兄弟日为夫妻时为男女

注：男女，即“子孙”、“儿女”。

四条管主
年管十五月管三十日管四十五时管平生十五以前，系父母之数三限随其吉凶。

按：

此说出自《推算录》中《四管辨金盘皋》一章。引文如下：

余本才，踈疾甚，退卧，面湖，寂然无闻于城市者，累经星霜矣。顾念少时眼于术家犹未开瞳，欠乎算法，每以读易为鉏，欲以除爻象之草，精昏神迷不能耘其田，虽欲一探微命之来数，亦无縁采其要焉。是焉之冬，江西伯敬元氏过宿，于余夜话，酒酣，出一小卷。卷囊中称为好书赠以归焉。余于枕上玩诵潜观其五宫三位之义者也。其余问答论数造化之辨，即山阴道士纂法涤器之示，而释其蕴者也。余自得是书稍解气数之糟粕，旬日之间採尽其本人命吉凶之理，过去未来之数，可以快涉于一算之下。搜其原而考之，则是书之要暗合于易理而作焉者也。然又折外补中之法试论篇有四管之合変。

註亦云：年管十五；月管三十；日管四十五；时管至死。此非但笔之于斯袁天罡数之门，亦以年月日三位每管十五岁。则日管四十五之五字印然偏入于刊剜之中。今之迷俗不识三位每管十五之理。但知日管四十四则其所见粪土而已，余于斯篇不胜痛惜而辨文。后之学者必以日管四十五可也。

本宫四位管主
天位，一位管十五，年；地位，二位管三十，月；人位，三位管四十五，日；物位，四位管平生。

按：天位、地位、人位、物位一说出自本书之《本宫别法》章及《算局八位合数以定本宫别法》（成师遗录）、《李谊论乳合数观流年法》（推算录）。四位分别有其名称。即本宫作“天位、地位、人位、物位”、流筹作“君位、臣位、民位、客位”。引书中例：李谊伦乳命数（本宫四位别法）“八九一九”，流筹“九二四三”。写作：

Image
此说虽出自金盘皋之别法，但寻常之四位亦可以四位之每位分管十五年，且亦可以使用“天位、地位、人位、物位、君位、臣位、民位、客位”这一称呼。

时以先定命宫五行，观四位生克，命宫生克四位皆为泄气，四位克命宫则不吉，必须四位生和命宫而后为吉。又各以四位五行观衰旺于月建。又以八宫大运之五行观四位。生克四位则皆吉，一生亨通。一位之吉凶，应于十五；二位之吉凶，验于三十；三位之吉凶，应于四十五；四位之吉凶应于晚年。流年之吉凶，则只观流筹卦数及八宫行年五行之生克大运如何。又以四位大运及四位五行，观衰旺于流年之支，客卦四位亦为管主之在何位而为之应。十五管在一位，则应亦在客卦一位。三十管在二位，则应亦在客卦二位。余皆仿此，客位生和主位则吉，客位克主位及主位泄气则不吉。

按：此命宫即先定命宫（八宫行年之起点/八宫自伦宫起数至都数之落宫）。以先定命宫为主，四位为客，故命宫生克四位均为泄气，四位克命宫不吉，唯有四位生命宫或四位比和命宫为吉利。

另：此段所载断法整理如下：

1.以先定宫（命宫）（先定宫为主）五行与四位（客）进行生克。（先观四位自身之互相生克，再在此基础上与先定宫互动）

2.以四位、八宫五行观胞胎于月建（尤其注重四位于月建之胞胎）。

3.以大运之五行观其与流筹四位之生克。

4.1八宫行年所落宫、流筹四位及流筹卦（客）与大运（大运为主）进行生克。

4.2先定本宫与流筹四位之生克【只有流筹极凶才能用先定本宫考之，此定生死之法，若流筹极凶且先定本宫亦被流筹伤害则其人必死】

5.以四位大运及四位五行，观衰旺于流年之支，客卦四位亦为管主之在何位而为之应。十五管在一位，则应亦在客卦一位。三十管在二位，则应亦在客卦二位。

注：此法有一案例，载于《推算录》中《先定本宫行年死生吉凶法》一章。

八星八卦分属八宫例
伦宫贪狼主之，位在坎卦，正主离别之厄，生子之荣。伦宫之数吉，则早得生子之喜，凶则多有离别之痛。

身宫巨门主之，位在坤卦，正主丧戚之祸，田蚕之富。己身宫之数吉，则必得田蚕之饶，凶则多遭丧戚之变。

雁宫禄存主之，位在震卦，正主疾病之害，交易之利。雁宫之数吉，则宜获交易之利，凶则必受疾病之苦。

翡宫文曲主之，位之巽卦，正主火败之惨，登科之庆。翡宫之数吉，则必见庆科之喜，凶则频见火败之灾。

乳宫廉贞主之，位之离卦，正主口舌之惮，嫁娶之乐。乳宫之数吉，则当有聘婚之美，凶则可畏口舌之祸。

养宫武曲主之，位在乾卦，正主散财之患，福禄之资。养宫之数吉，则乃升爵禄之品，凶则必有失物之叹。

鬼宫破军主之，位在兑卦，正主兵贼之事，荣华之乐。鬼宫之数吉，则得逢瞻贺之庆，凶则必致兵伤之厄。

基宫伏吟主之，位在艮卦，正主官狱之灾，家宅之难。基宫之数吉，则能消家宅之难，凶则必有重罪争讼。

整理如下：

Image
夹宫例
伦宫夹己宫。己宫夹伦雁宫。雁宫夹己翡宫。翡宫夹雁乳宫。乳宫夹翡养宫。鬼宫夹养基宫。基宫夹鬼宫。相生生夹，相克者为克夹。

注：夹即相邻宫位。

五宫三位辨
胎月象太极，生年生月为两仪，年月日时为四象，八宫象八卦，本宫四位象四时，伦己雁翡乳宫是为五宫，以象五行。养鬼基宫是为三位，以象三才。盖五宫之数谓之原格数，五条纳音谓之原五行，原五行与原格数相生和则吉，相克则凶。至于三位则本非原五行所管，所以拱己身宫，使有彼此世应之分矣，故身宫克三位则吉，三位克身宫则凶，身宫生三位则泄气，三位生身宫则大吉，比和则无妨。五宫三位或值空亡未必皆为凶，若得夹星生助及月建生旺，则反为大吉矣。

按：伦、己、雁、翡、乳宫与其对应的五柱纳音（五条）凡相生则吉，相克则凶。而乳、养、鬼三宫克身宫则凶，身宫生三宫则泄气，三宫生身宫则大吉，比和则无妨。

另列表如下：

Image
关杀
五宫三位与五条纳音相克，伦宫与胎纳音相克，己宫与年纳音相克之类，或左右夹星为克我者，我生者则为关杀。且八宫五行于月建得胞、胎、沐、衰、病、死、墓之运则为关杀，两夹星一生我而一克我，则亦为不吉。伦宫与胎干相克，翡宫与日支相克，则亦为关杀之类。且四条纳音与本宫命数比叠，如生年纳音既为水，而本宫数一位，又为一六水，生月纳音既为火，而二位命数又为二七火之类，是为叠关杀，两水汹涌，两土险阻，两火急热，两木阴寒，二金刑杀。命宫者八宫中各宫中各宫数。

按：关杀为凶的代名词，凡一切不利皆为关杀。

另，此处提到四条纳音与本宫命数比叠当尤为注意。

按：至于关杀，另有一说，载于《成师遗录》当中。此说论断极详，且集中于四柱干支。在此录：

四条关杀类

对冲关杀：子午卯酉寅申巳亥辰戌丑未，此本从来万事空。

断桥关杀：正七巳亥，二八辰戌，三九卯酉，四十寅申，五至丑未，六腊子午。若凡关杀，亲亡，主分离。

且生年之干支，时之干支对叠者，五十前死。生月之支与生时之支对叠者，四十前坟骨青山。

百日关杀：寅申巳亥月辰戌丑未时，辰戌丑未月子午卯酉时，子午卯酉月寅申巳亥时。凡犯此杀则百日内疾厄，或有凶死，或不生。

桃花关杀：乙酉己酉与丁卯，甲午从来壬子同，五辰一者犯日时，为客青楼任东西。

夭折关杀：癸壬辛庚己戊丁丙乙甲，逆干无一顺，半世落黄泉。

怊怅关杀：巳逆辰，卯逆寅，丑逆子，亥逆戌，酉逆申，未逆午。

空亡关杀：假如甲子旬内戌亥日时生者必不吉，余仿此。

纳音空亡关杀：甲乙无土木，戊己无水金，壬癸无火土，丙丁无金木，庚辛无水火。

假令如甲乙月土木日生，戊己月水金时生不吉。



伦宫吉凶
伦宫无关杀，则早年不见衣麻之痛，伦宫泄气于己身亦为不幸，必须与胎月天干、纳音相生比和，夹星己身生伦宫，则其人必有诚孝，凡父母宫只论长子五条，次子则不论。阳时生人，父多早亡；阴时生人，母多先亡。

己宫与伦宫相克则不吉。伦宫有关，而父母享寿者，其子必夭；无关而父母早没者，其子将没于恶痛之疾。

人十五岁以上，系父母之数，其伦宫不吉，则宜于儿时寄于他人之家，伦宫得阴数，则父独享寿，于母亡后焉，不然则必有妾。

注：

1.看宫与胎干生克（八宫中只有伦宫与翡宫需要用到干支，其中伦宫用胎干，翡宫用日支。）

2.看宫与胎音生克（伦、己、雁、翡、乳与五条纳音凡相克便凶，凡相生便吉，不必考虑宫与条生克的方向。）

3.看宫与夹星关系

4.观胞胎于月支（提纲）

5.看生时，阳时生人父多先亡，阴时生人母多先亡，但并非绝对，应当参看其他参考系。

《推/成》李谊例解：

父母宫胎月丙寅火与八木相生（看宫与胎音生克），且己身之火为其夹星（看宫与夹星关系，根据“伦宫泄气于己身亦为不幸”、“我生者则为关杀”此处应将泄伦木的己火论为关杀，而后文却说无关，此处值得深究），生于八木是真父子之象也。凡论父母宫先胎干丙火（看宫与胎干生克），又与八木相生，谊之父母宫字无关煞。故论阳时生者父先亡，阴时生者母先亡，谊生丑时，母当先没。而父母宫无关杀，故早年不见麻衣之痛。凡为人子者，欲知父母兄弟宫吉凶长短，一依长子五条，勿论次子之数可也。

神诀云：“已身之数共父母宫相克者不吉。”大凡父母宫有关煞而能寿者必见逆理之丧矣。

己宫吉凶
己宫之无关杀者，亦须忌左右夹星与我比和，己身既金，而夹星又金，则是为重金，性多强疾，或见刑杀，或有病伤。己身既火，而夹星又火，则性急聪明或与兄弟不睦，亦多成败或有口舌争讼。重木者，性必巧密，或喜党成林，得权势阴护之力，而冬秋生人不符。重水者，性好酒争事，或近险阻，亦有分泒离别之患。重土者，性厚而不言食，事难且凡行迟钝。且与生年纳音比和者，吉中亦为吉，若逢休绝则为祸甚矣。

且身宫或辰巳之支，及井泉水、长流水、大海水，如遇养宫水数，皆嗜酒不顾廉耻。

此段于它书则见于《吉凶问答》章。

身宫有关而能荣贵者，不利父母之寿；无关而不得荣贵，则福移于子孙将显其名。

早年孤哀者，身数犹且不吉，则卜地于生我夹生之方，乃得安荣之宜。

注：

1.看宫与年音生克（比和最吉，相生次吉）

2.看宫与夹星关系

3.观胞胎于月支（提纲）

4.看有无比叠，若比叠则己身有对应之祸

《推/成》李谊例解：

已身宫生年己丑火与七火比和是则可矣（看宫与年音生克）。然火与火聚者，主性聪明而速于成败（看有无比叠）。且以七火于亥月为胞（观胞胎于月支）。胞是绝也，亦不利于寿。且左右夹星一则生我，一则克我，亦不安于身世（看宫与夹星关系）。

己身之比叠总结如下：

Image
雁宫吉凶

雁宫与生月纳音相克，则损气，若无同气之丧，则或因兄弟之事费失财物，或是非取祸，不然则目兄弟中一人之病，多恼心力，惨不忍视，或兄弟各离远域，声闻不通，且有兄弟不睦之叹。且得月建之吉运者兄弟多，得衰运者兄弟少，夹宫生之则吉，克之则凶。

无关杀而或丧兄弟，无兄弟者必延己身之寿；有关而多兄弟者，必有损气之叹。雁宫及生月纳音，命数俱害己身者，必不和睦，不免损己。

雁宫不吉者，宜各居于生夹之地。

注：

1.看宫与月音生克

2.看宫与夹星关系

3.观胞胎于月支（提纲）

《推/成》李谊例解：

兄弟宫生月乙亥火与六水相克，是损己之徵。若无其丧，或因兄弟中一人之事损财失物是非取祸，或有兄弟中一人之病心力多恼，或兄弟中各离远域声闻不及。且六水与己身七火相克，必有兄弟不睦之叹。又夹星九金生之元，非无雁之人。凡欲知兄弟多少，当省五条纳音于生月，以养、生、官、旺、带者为重焉若兄弟宫无关而无兄弟或丧兄弟者，己身之寿限无穷也。有关而多兄弟不丧兄弟者，己身之寿限有损。斯言出于神门秘诀。

翡宫吉凶
妻宫与日支及纳音相克，及己身纳音并克妻宫，或夹星相克、泄气者，必有叩盆之痛。若否，则必有妻病或琴瑟不调，或早年断产，或因媵妾家内不安，或有破家离散之痛，或有膝下零落之痛。

妻妾之四条于己身并考，妻妾之夫妻宫纳音命数并克己身之夫妻宫纳音命数，则必有妇女失行之变，或有埋灾之乱。

注：

1.看宫与日音生克

2.看宫与日支生克

3.看宫与夹星关系

4.观胞胎于月支（提纲）

5.考“妻妾之夫妻宫纳音命数”与“己身夫妻宫纳音命数”之生克

《推/成》李谊例解：

妻妾宫日庚寅木与九金相克，此为丧室之叹（看宫与日音生克）。且九金之左右夹星，一则空水，一则六水，若此之类，皆为九金泄气之贼（看宫与夹星关系）。如无丧室必有内患，或琴瑟不调，或早年断产或有媵室家内不安，其何以有义于伉儷之道乎？凡论妻妾宫之吉凶也，先看日支寅木与九金有克，是亦关杀（看宫与日支生克）。神诀云：“妻妾宫无关杀而丧室者，科庆难得也。（妻宫为文曲）既有关杀而不丧室者，家富难兼。”至哉斯言。

翡宫不吉者宜娶室于夹生之方，有关而不丧室者，科庆难得。司马相如生日己巳而四金翡宫克之己，火又克翡宫，夹有空木，木空则金不费力，故不期而得卓文君于东方。

注：此例《推算录》中道：

“昔司马相如筹其身数，叹曰，翡宫之甚俭也，冝求媵室于东方，因掷筹书于地，书为风所飘落于术士之家，术士见其书，生于已巳日，翡宫四金克日木，是为原格数之关杀，且论翡宫必现于地支，故以己巳之巳火克四金又为地支之关杀，四金之左夹有一水又为泄气，关杀右夹有空木，木空则金不费力，此于四金为吉夹，其后，相如果与卓文君家于东方。”

即：

日音：已巳木

雁宫一水、翡宫四金、乳宫〇木

解：

1.看宫与日音生克，翡宫四金克原格数不吉；

2.看宫与日支生克，日支巳火克杀四金；

3.看宫与夹星关系，四金被雁水泄不吉，而乳木值空数，则翡金克空木不费力（若木不空，则会耗泄翡金）。

此二夹数，唯有乳宫之木为吉夹，故与卓文君家于东方（木之方）。

注：

此乳宫之〇木即所谓“生夹之方”，可见其“生夹”并非仅指“相生的夹宫”，而是指相生的方位以及吉利的相夹宫所代表的方位。若相夹的两宫皆不吉利则使用相生的方位。然而方位并非一定要按照后天数去取，若按后文《基宫吉凶》章所言生夹星管数之方，则十数当取己、丑、未方，而非此案例中的木之东方。

乳宫吉凶
子宫与己宫相克者，子孙之荣华难得。子宫虽空，夹星无关，则或生二三子。

注：为何乳宫空时，若夹星无关仍或生二三子？

引《五宫三位辨》：“五宫三位或值空数者，无知之俗皆谓之凶，吾独以为不然，虽曰“空”。左右夹星俱为辅相，则岂可谓不吉也？五宫利害从此可辨。”

若夹星亦为杀气，则虽多产，不能育，然而多子孙者，是为逆理之福，五十前难得科庆。子宫顺好而无关者，或不能产，或不能育，则是为逆理之祸。宜合观夫妇四条可知耳。有关而多子者，不利妻宫及科第；无关而顺产者，必利寿兆。

乳宫数不吉，则宜托子于生夹之方。

注：

1.看宫与时音生克

2.看乳宫与己宫生克、乳宫与雁宫生克（若克则子孙之荣华难得）

3.看宫与夹星关系

4.观胞胎于月支（提纲）

5.合参配偶之乳宫（观子孙遇特殊情况）

《推/成》李谊例解：

子孙宫时丁丑水，（乳宫）是为水空，水空则流，流则精神不聚，谊之无子孙可知（看宫与时音生克）。然妻宫之九金能活空水（看宫与夹星关系），男女或产一矣，且夹星二火与空水相克，或多子皆不吉，不如不產也。神诀云：“子孙数与兄弟之数相克者，子之荣华难得也。”子宫虽空，夹星无关煞，或生二三子。子宫与夹星有煞，或不能產，或多零落，是阴阳逆理之祸也。宜现其妇人五条子宫。

养宫吉凶
官宫宜得旺运，且生和己宫。其二夹星皆无克我泄气之叹，则可以登科遂顺。若休囚而二夹无助，决难富贵。一夹生，一夹克，若为不吉。

养宫有关而得庆科富名，是为逆理之福，子孙不得显贵；无关而不得官禄者，是为将来之福，必生贵子。

胎宫纳音与命数，与己身纳音五行命数并生食禄宫者，食禄平平无多。食宫命数生己宫纳音命数者，乃得富饶之名。食宫若克己身命数者，穷迫可知。然能克己宫者，宜见夹星之生助。且食宫空者，当以其妻四条食宫为主论之。

养宫不吉者，不见科试于克夹之年。食宫生和身宫，则性必贪淫，或得非意之物，或见科前之爵，或有求望之成，而亦必须夹星生助。

注：食宫即食禄宫，即养宫

1.看养宫与己宫之生克（养生己、养比和己均为吉利）

2.看养宫与夹星关系（夹星无关杀则利于登科；夹星一生一克养宫亦论不吉）

3.观胞胎于月支（提纲）

4.兼看妻宫（若观科甲功名高低）

《推/成》李谊例解：

官禄宫二火与己身之七火比和，可谓食禄之格（看养宫与己宫之生克）。然夹星四金见忌空水又不和，一生难得富贵之数。且官禄宫乃是科官，科宫之火并无夹星之助，岂登科乎（看养宫与夹星关系）？一夹生，一夹泄，犹不能得，况兹二火之数误出于亥月者乎（观胞胎于月支）？谊以未科之人求官食禄徒此可知也。盖此宫之数若与己身生和，夹星无关，又于生月，或得带、官、生、旺、养之运必登科遂愿，髙官厚禄可为上品。神诀曰“夫妻是系文曲，官禄是系武曲，伟哉。两星之数不相克，必富贵。”理有然矣。

鬼宫吉凶
厄宫本以鬼星主疾病、灾难、刑狱、死亡之变。故左右夹星助其势，则千万灾厄杂出于其中。身克妖星者，虽有病状，常不太甚。妖克身宫者，老来有宿患。己身生鬼宫，则身体缺折，或有支痛之疾。鬼宫生身者，久病渐歇。妖星与二夹星比和并克己身者，近于刑杖流边之祸，或致意外之灾。左右夹星克妖星，则妖星不敢动。妖星与己身比和，则平平无妨。其二夹星与妖星比和，虽不克身，作祸非常，或令人陷于穷途败产，或落于凶尸之祸。人之所以误入于僧巫妖党狂孽者，此也。身宫克妖星，亦主疾病。

鬼宫有关而无疾病之变者，寿不过六十。无关而疾病之变者，为寿。徵人命安危吉凶系于此鬼宫。

鬼宫不吉，则勿为成造婚姻于鬼宫之年。

注：

1.看鬼宫与己宫之生克

（鬼宫最为特殊，由于鬼宫主灾厄，故其克己、遭己生、遭己克皆为不吉，唯有比和稍显吉利。）

2.看宫与夹星关系（鬼宫代表灾厄，因此其若被夹星制服，反倒是吉利的。最忌与鬼宫比和，为灾厄成群作祸非常。）

3.观胞胎于月支（提纲）

《推/成》李谊例解：

妖星宫己身七火与斯四金相克，此亦泄气之类，以火克金常有肺热之病，金属肺故也（看鬼宫与己宫之生克）。妖星本以鬼星主疾病、灾祸、刑狱、死亡之变。故左右夹星之助其势则千怪万厄杂出其中。以是论之己身克妖星者，虽有疴，犹未太甚。妖星及左右夹星克己者，老来有宿患。己生妖者，身体有缺折支痛之病。妖生己者，大病渐歇。妖星受克者自当少病，即有久病则吉。妖星及左右夹星并克己者，近于刑狱流边之患，或值意外之灾。妖星之左右夹星并克妖宫，妖不敢动，妖与己比，平平和无妨。妖星之左右夹星与妖宫比和，作乱非常，或陷于穷道败產，或有凶尸之祸，人所以误入僧巫狂蘖妖党者是也（看宫与夹星关系）。

基宫吉凶
基宫与身比和，主得贤妻。家宅生我，老来发福。家宅克我，有祸，子孙亦穷。我生家宅，女胜男衰。我克家宅，身强女弱。家宅克妖星，家无凶祸。生和妖星，家内凶祸。家宅得生、养、官、旺、带、墓于生月、生日之支，则富贵可期。绝、败、胎、衰、病、死者，或贫或平常，或火灾贼患。

家宅属于伏吟不吉者，离乡居之大吉。家宅落空者，是为乡井空，必主离乡，寓居得宜之象，若否，则子孙必有足举。家宅生身者，得贤妻妾，有忠奴仆，资产不乏。

无关而若不能然，则或损产财，损失牛马，贼火之乱。

基宫不吉者，易择巢于生夹星管数之地方。以后天数见之，生夹星为一数，则壬、子方吉；二数，则丁、巳方吉；三数，则甲、寅方吉；四数，则辛、酉方吉；五数，则戊、辰戌、方吉；六数，则癸、亥方；七数，则丙、午方；八数，则乙、卯方；九数，则庚申方；十数，则己、丑、未方吉。

注：

1.看基宫与己宫之生克（唯有生己，比和己最为吉利。若出现我生家宅，则女胜男衰；若我克家宅，则身强女弱，此二条较为特殊，应当牢记。）

2.看宫与夹星关系（应当注意，基宫与其夹星比和反而不吉，这是由于基宫之夹宫为“鬼宫”。故倘若基宫克鬼宫，则家无凶祸。己宫生和妖星则家内凶祸。）

3.观胞胎于月支（提纲）

《推/成》李谊例解：

家宅宫己身之七火得此空数，是为火空，火空则发，妖星四金在其侧，妖不敢动以推之，则家内可无大暇妖星之变（看宫与夹星关系）。此虽云空既是火，是又身宫比和家宅，比和主得贵贤妻家宅宫空者，皆为比和此指不空而言也。

按：

1.1五宫与五条详参，三位与己身详参。

1.2只有伦宫和妻宫需要考干支，其中伦宫与胎干生克，妻宫与日支生克。

2.通常情况下，比和为吉。但由填空法所填之字不论比。

这是由于，凡三才（养、鬼、基三宫）空，则以身宫五行填之，则此时身宫与三才必比和；若五宫（己、雁、翡、乳）空，则以五条之纳音五行填之，则其与五条五行必比和。故不论。

3.若要强行分一主次，则五宫与五条纳音生克时，五条纳音为主，五宫为客；三位与身宫生克时，身宫为主，三位为客。

4.此章逆理之祸福，即是有关杀而本应吉的没有吉，本应凶的没有凶，则祸福将会转移到别处。



康节气数 | 《涤器遗诀》略注 完整全文分享（二）
科数得失
夫妻是系文曲，官禄宫是系武曲。二宫相生而不克，以助己宫者，利于财科。文曲与己宫相和者，得文科；武曲与己宫生和者，得武科。不然者，科必不中。文曲武曲亦必须夹宫生助。夹克二宫，则是为科数戯魔。

且看翡养宫所属卦之生否，又看本宫卦之生否，又看得生运与否。文曲、武曲或落空凶，无左右吉星夹助及天命大数太过而不克成者，僧巫之徒也。

看科数得失主要参照如下六步

首论：

1.文曲（即翡宫）与己宫是否相生比和。

2.武曲（即养宫）与己宫是否相生比和。

3.文曲与武曲两宫是否相生比和。

4.文曲与武曲各自的夹星是否对其有帮助。

5.三奇吉门（养宫若有关杀，则看有无三奇，若有则仍能发贵，详见下文《三奇吉门》章。）

次论：

1.翡养宫所属卦之生否，又看本宫卦之生否，又看得生运与否。

2.文曲、武曲落空凶否（若夹星生助则不做空论，然其发福必不如不空者。）

（若无吉星夹助或天命大数太过而不克成者为僧巫之徒。所谓大数，即是通过对“本宫四位之八卦体变所成卦与四位之上下二数生克”、“是否合于格局”等步骤得出的命之大趋势。）

寿限长短
——本宫卦及身宫本命五行与日月时支相生比和，则必寿；否则必夭。

看法命，先看八宫五行之休旺于月支；次看先定命宫之五行休旺；次看本宫卦五行之与先定命生克，又以八宫都数总计除之，以数尾之五行观休旺于月支（都算总零辨其生旺于月支），以定贵贱寿夭。

数尾五行生、旺、带、养于月支者皆寿；休、衰、败、绝者，皆夭。数尾虽未得吉运，而先定命五行多得生旺于月支及四条之支亦数。

按：

观寿，则先观命之大体看其人长寿与否：

1.八宫五行观胞胎（重点）及生克于月支。

2.先定命宫之五行观胞胎（重点）及生克于月支。

3.数尾五行观胞胎于月支。

4.本宫四位（客）与先定命宫（主）生克（先定为主，本宫为客，则生主者宜旺，克主者冝衰。）

5.“都算总零（数尾）、先定主星、本宫、身位”与时支比和相生否（比和相生则寿）。

6.有无贵人等。

7.“五条之天干与地支”与“己宫、命宫”是否相相生比和。

其中，1-5最为重要，6-7为锦上添花。

后观流筹查终于何年：

大运为主，流筹为客。

1.以流筹卦象定其休旺于行年之支。

2.论总零（以流筹上二位合成五行及总零考之）。

3.以流筹卦象较之于行年九宫数之卦（齿卦）辨其生克。

4.以流筹观其与本宫、管主之位的生克关系（以行年所到卦考生气于流年参看流年（即所泊位）及管主地支）【尤为重要】。

5.先定主星是否与流筹、身位相克，若先定主星克流筹、身位则不吉。

6.看行年上得三奇于年支与否（即生气法）。

今以彭祖五条明之。

彭祖得四壬寅而本宫数亦得“四四四四”命数皆金也（此四位为伦乳合数）。

彭祖本宫四位“三七五一”。

Image
Image
数尾六水，虽病于月（数尾五行观胞胎于月支），而基火、命宫具得生运于四条之支，所以得寿（先定命宫之五行观胞胎于月支）。且四金一水为龙虎贵人，而四纳音生四天干，天干生四地支，地支生己宫与命宫，亦可谓寿徵矣。

李谊则数尾八木，虽长生于亥月（数尾五行观胞胎于月支），而九金命皆休绝于四条之支（先定命宫之五行观胞胎、生克于月支；且李谊胎、月、日支分别为寅、亥、寅皆泄金气），所以不得数，李谊本宫七五二四除四十四而无余。

谊之流筹“三三一〇五六”而五土生先定主星九金，九金及流年主四金（已知四十四小运落四金鬼宫）而死于壬申何也（观先定主星是否与流筹、身位相克）？曰：卦震有象，而绝于震象（三为震木，在流筹“三三一〇五六”中有两个三可以比扶日柱管主木，同理，一为坎水、二为离火、三震、八巽、四兑、九乾、五坤、十艮，此即《皇极祖数》众所言“祖数四位每位作卦法”），而绝于申金（以流筹卦象定其休旺于行年之支），成九乾（6+1+1+1=9为乾）而旺于申，克日管寅木，此所谓助我者衰，克我者旺（四条每管分管十五年，即年柱1-15岁，月柱16-30岁，日柱31-45岁，由此可知四十四岁管主为日柱。此处即是以流筹观其与本宫管主之位的生克关系）。

注：若本宫除行年无余数，当防死灾。

郑阳坡本宫四三六四，而为七六四，为一除七十一无余。

注：此例与《推算录》数据不符：“阳坡之命本宫四三六四除七十七无余。”

金盤皋本宫八六一六，而八六满十余四并一为五，除五十六无余，故皆死。

注：此例与《推算录》数据不符：“盘皋之命本宫八六一六除五十无余”

已知盘皋生于戊午年，死于丁未，故此处行年应为五十。

且已知盘皋八宫“一七四二一九一五”，四位应是八七〇六，而非八六一六。

金盘皋之命，“戊午，甲子，己亥，己巳”八宫“一七四二一九一五”本宫“三六五七”（伦乳合数）。丁未年，客数九三三（一八二八五〇，5+8=（1）3，2+1=3，1+8=9，因此为九三三），二三为六（此处指两个三相加为六），六水克身位之火及主管之七火，故预言必死。盖七火为身本宫，七又为时管之主，而皆被六水之克，故凶。以此见之本宫法以伦合乳、身合养、雁合鬼、翡合基者为真也。

一命本宫七四三四除六十三无余果于是年壬寅凶。

一命本宫六一二〇果于六十凶。

看命辨疑
或问：命数合具格而或夭且贱，有关杀而或贵且寿，何也？

曰：大数吉凶虽在于天命之早定，而其成就变通不无人事之推移。命数虽合贵格，人事失宜，或不修人事自误一生。或不择吉星之地以葬父母，或不选福星之地以造家宅。奇花异草种于恶地，以致转祥为灾，反福为祸，宜寿而不寿，宜荣而不荣。及见疾病丧患，离别远谪之祸，此何足论乎？且人有养宫，有杀，轻易废科，亦惑矣。

命数虽不吉，而如遇三奇吉门及仙宫、学堂贵人，则能除四面关杀，故能登科高品，位极缙绅。不可一道而取必也。且命中当有疾病而能免者，必于身上有凶疵之欠；当穷困而能免者，必于身上有凶疵之欠。当穷困而能免者必有风火之疵，落伤之患。

三奇吉门
生气、天宜、福德为三奇

我朝金始振云：“三奇吉门亦出于孕法”

——《黄衫老人孕数歌》

以本宫卦象数考之年月日时之支，或得一卦之与四数，或得二卦与三数，或得三卦之二数，或得四卦与一数，或得卦与数相半，或得其卦而无其数者，登科贵显。此遇三奇吉门以斥凶关也。关杀之不甚者尤无烦。论于月年，一数各得一数，卦得单卦能除四面关杀，将蹑龙门，故曰吉。今列图如左（下）。八宫元命若无关杀之甚者，则勿烦此法。

子年月日时生人，主坎卦象，则巽为一奇，艮为二奇，震为三奇。数位则五为一奇，七为二奇，四为三奇。子为坎，余仿此。Image

按：八宫元命有关杀者，亦有发福之人，而“查三奇吉门”之法便是“辨别关杀可否被化解”之法，若八宫有关，又有三奇，则关杀之凶恶可除。在《论三奇/论义》章中，礼部侍郎明士晓便自述其以“三奇之法”验证有关而发贵者高达四百七十人之多。

其还道：得卦不得数者有验，得数不得卦者鲜验矣。年、月、日、时各获一数卦得单卦能除四面之关杀，将躡一等之龙门，故曰：吉门若无关杀之甚者，勿烦乎此三奇之法。  

另：“得卦不得数者有验，得数不得卦者鲜验矣”中，卦与数究竟为何？数，即河图数，观生气时则为河图数换卦（1、6坎；2、7离；3震；8巽；4兑；9乾；5坤；10艮）。卦，即先天卦序，《涤器遗诀》中未阐其秘，而《成师遗录》却载其法，现录于此处，方便诸位学习（《成师遗录》：一乾天二兑泽，三离火四震雷，五巽风六坎水，七艮山八坤地）。

本宫别法
鬼宫合乳养宫合，此法则不用。

有父母，然后有子孙，故伦乳合；有己身，然后食禄可占，故己、养合；有兄弟，然后患难相救，故雁、鬼合；有妻妾，然后家宅可成，故翡、基合。

Image
推以此例，则李谊本宫为八九一九，而十数皆不升，用满十则归虚，只于本宫满十无余，则以一计之耳。金始振以此法为是，惟在观造化者取舍耳。流筹亦以此求之：一为君位，二为臣位，三为民位，四为客位。以流筹四位观本宫四位之生克，生和者吉，相克则凶。

注：此段分为两部分，一是八宫转四位之实例，二是本宫别法之用法。

先论第一部分，此法即是将伦宫与乳宫加总、己宫与养宫加总、雁宫与鬼宫加总、翡宫与基宫加总。以此法“将八宫转四位”的过程中，无需“满十而升一”，而只用个位数即可（若遇十则去零用一，取数之法同取元、影数）。如李谊“八七六九〇二四〇”，如下图：

Image
后论第二部分，本宫别法之用法，即是用此本宫四位与其求得之流筹四位一一对照，进行生克（注：此法之流筹无需折外补中，直取中间四位即可。）。

如已知李谊之本宫“八九一九”，壬申年为行年四十四岁，8919×44=392436。

Image
运算结果的中间四位，即是流筹四位，运算结果的第一位被称为退数，最末位被称为软数，这将会在下文详论。

李谊壬申流筹为九二四三，一位九金克本宫一位八木，二位二火克本宫二位九金，本宫四位九金克流筹客位三木。流筹三位四金虽生本宫三位一水，而一水非单一之数，乃满十计一者，无零数无变通，且属十土泄气于民金，故其年身死。本宫一位为天位，二位为地位，三位为人位，四位为物位，宜受流筹四位之生，不可下生流筹四位而泄气。

注：论断时，应以本宫四位为主，流筹四位为客，观其生克。其中本宫第一位应当与流筹第一位生克，本宫第二位应当与流筹第二位生克，本宫第三位应当与流筹第三位生克，本宫第四位应当与流筹第四位生克。

注：由于流筹计算中，十为“一〇”被去“〇”写作“一”，故此“一”非单一之数（带有十土的性质）。

Image
以上为《涤器遗诀》中所载之论法，《推算录》中所载略有不同，区别在于《涤器遗诀》只用纵向之比较，而《推算录》兼考横向之生克。即如《涤器遗诀》严格以流筹第一位与本宫第一位进行生克；而《推算录》在考察第一位时，不仅考虑到了第一位本宫与第一位流筹的关系，还考虑到了第一位与第二位的关系等。引原文如下：

“四十四载得运，八木得身鬼于君位九金，亦得官鬼于臣位（此指地位九金贴身克天位八木）；一水虽得父母于民位；九金又泄元气于客位。此皆不吉之象。且臣火克民，民金又克聘朝之客，正是败穷病之数（流筹三位横向顺克不吉）。”

补：退软数（分段摘自《推算录》之《算局八位伦乳命数定本宫》）

1.退者

定义：满其四位数而归老者也，如人功成而身退，故曰退。

用法：君位若空，则是如国家之无主政者，故当以功成身退之数克其位以养吉凶之故矣。

2.软者

定义：出于零数而为荣者也，犹儿在腹而养胎是有软弱之不容之义，故曰软。

用法：君位以下三位虽值空数，不可以在养胎之数克其位。

命主
合天干数以其零余定五行，以为外盘命主。合地支数以其零余定五行，以为内盘命主。

按：此章及下章即是它书所言之《行年大小运内外盘诀》，所谓“合天干数以其零余定五行”并非合天干之序数，而是合“未去十、去零”前的元数，即胎干数至年、月、日、时干之数；所谓“合地支数以其零余定五行”并非合地支之序数，而是合“未去十、去零”前影数，即胎支数至年、月、日、时支之数。切莫弄错。

如《成师遗录》中所载一例“壬子胎、戊午年、辛酉月、辛巳日、壬辰时”，其胎干“壬”数至“戊干、辛干、辛干、壬干”分别为“七、十、十、一”（如壬到戊，为壬1，癸2，甲3，乙4，丙5，丁7，戊7，可知得数字“七”，余仿此。）。

已知“七、十、十、一”，便将其加总，得“七+十+十+一=二十八”，由于天干数为外盘，因此得外盘为二十八，零数八为木，因此外盘属木。

再将其胎干“子”数至“午支、酉支、巳支、辰支”分别为“七、十、六、五”（如子到午，为子1，丑2，寅3，卯4，辰5，巳6，午7，可知得数字“七”，余仿此。）。

由此可得“七、十、六、五”，将其加总，得“七+十+六+五=二十八”由于地支数为内盘，因此得内盘为二十八，零数八为木，因此内盘属木。

行运别法
——以年齿数五行外行为大运星。初一、十一、二十一为水，初五、十五、廿五为土，余皆仿此。一十为水空，二十为火空，三十为木空，四十为金空，五十为土空。

按：此处论述过于精简，因此摘录《推算录》对应部分如下以便理解：

欲知己身限当以命数都算决其长短，假令：

庚寅年戊子月辛卯日己亥时[己卯胎]

当以己卯为胎月，论其命数次：年干二，月获一十，日得三，时获一，又于年支得十二，月支得一十，日支获一，时支得九，当用斜算乘之焉生年，五行则或勿计即今岁五行以格间，五行以大运星五行是也，以年齿数五行外行为大运星是也，以十为空，乃水空也；二十，则火空；三十，木空；四十，金空；五十，土空，余放此。以命寿考五条五行。

行年之数在乎内盘，则小运为上胖（此一“胖”字，《推算录》写作“盘”，《成师遗录》写作“半”）之主，而大运为下胖之主；在乎外盘，则大运为上胖之主，而小运为下胖之主。若大小运或值空闲，则宜越当位而数之。且计上下胖吉凶，则只以主胖数五行观胞胎于流年之支，且观与流年天干纳音之生克。流年天干纳音俱生主胖数者吉，俱克主胖数者凶。主胖数生流年天干纳音则吉，克天干纳音则凶。大运者，列于外之数也，小运者，列于内之数也。且命主星克，主胖者必有大苦之疾或有骨肉之丧；若生，主胖者好事至。且忌五行之比叠。

僧妙金推周嵇之命都数为十七，而八八除之以一起大运。其起小运则从伦宫上命宫，以本宫之数计年，以去一数则一年，二数则二年，空数亦计一年。未知何法也。

按：此段并非此章所述之别法，而是本书周嵇命例部分所用之法。文中所言“未知何法”并非是指不知僧妙金之法如何操作（因为此法的操作过程在本书《先定命例》章早已详明），此章的作者如此道，实际是出于对《先定命例》章所提之法的怀疑。

周嵇命例出自《僧妙全问答》，原文如下：

妙全筹周稽本宫之数，乃以“八四二三”是属震卦之木（八卦体变），木者先泄于上火（八+四=十二，二为火）后克下土（二+三=五土）従知火数之不好。然即得妻财于土，又得父母、兄弟于辛丑日、己丑时（辛丑纳音土，己丑纳音火），将有四十前发福之徵，而早娶不吉，晚娶大吉，何必为事佛人乎？凡伦本宫之规，当以利之数考之于日时纳音则其验如此，然竟泄元气于总余之数七火（即上文所说“僧妙金推周嵇之命都数为十七，而八八除之以一起大运”），虽为名富之人也。

稽曰：“然则发福在何时乎？”

曰：“三十一岁必蒙木姓金姓之恩。”

又曰：“尘世之人无有康节气数之识者，帷逰其糟粕，亦不知行年流筹之妙惜乎，比丘今以周生三十一岁之数详论之，请以此法推之于他，他亦相仿而无不验矣。”

稽曰：“然则三十一岁数运何如？”

曰：“值随莭旄之驾涉猎花柳之间受恩廪粟且生一男，此可谓当年之庆事。何以知之？冝以三十一乘之于[八四二三]之下则是得[八一一四]卦，属坎象，且男年三十一属齿在巽，巽得坎卦者乃为生气之卦也。且上位之九金但与总余四金以害己者，病败于亥年而不敢克我。古语云：克巽之金病败于岁支，主作辕门，即遍踏花柳棺，是知庆事可观也。且下位之五土犹以利己者，得官于亥年而为巽之妻。亦云古书：妻得官秩而由夫食禄是以知廪粟之受恩厥。”

后丁亥年稽往于湖西，果如其言可，谓度之神矣，当年有数月患病者，盖缘病金之重叠故也。

消杀贵格
按：此处将《推算录》《涤器遗诀》《成师遗录》三书互校互补。

1.仙宫贵人

年、月、日、时纳音俱生胎月纳音。

异：年、月、日、时、胎之五元来此格——《成师遗录》

此格圣而且贤，学行高明，不然亦为州牧，子孙显荣。

补：出尘想空，带铭符，卧仙盃。铭符，即公侯卿相之印符也，身在草野不见王城，而坐受官符是谓空带也，不屈名利长在山林净宻。——《推算录》

2.学堂贵人

生月、生日之纳音并与胎月比和。（《涤器遗诀》《成师遗录》）

异：生年、月、日、时之纳音并与胎月比和——《推算录》

官爵虽非终极品，声名尤称王者师。若不学行救生民，晚拜巨牧贪纵人。

补：与仙官贵人下一等，然当为隐贤君子，晓年顪拜巨土牧民之官，若不守学，行救生民，则必为贪纵之人矣。（《推算录》《成师遗录》）

3.养闲贵人

四水一火，四火一金，四金一木，四木一土，四土一水之类。

补：四水一火疑有困，四火一金见又强，四金一木多受变，四木一土慎抱疴，四土一水难为科。（《推算录》《成师遗录》）

此最畏祸，远名僻处，炼丹之类。

补：只远名利，近山川，此等诸客最畏祸。僻处炼丹登神仙古巢父许由周党严光之类也。

4.龙虎贵人

四木一火，四火一土，四土一金，四金一水，四水一木之类。

此皆将相功名之骨。

5.文星贵人

三丙一甲，三乙一丁，三戊一丙，三己一丁，三庚一戊，三辛一巳，三壬一庚，三癸一辛，三甲一壬，三乙一癸之类。

异：三丙一甲，三丁一乙，三戊一丙，三已一丁，三庚一戊，三辛一己，三壬一庚，三癸一辛，三甲一壬，三乙一癸。（《推算录》《成师遗录》）

此格最多文质，或入武门，若不早科，必登爵清高。（《涤器遗诀》《推算录》）

异：或入武门，必不早科，若登爵，清高得名。——《成师遗录》

6.天乙贵人

两甲两乙胎逢水，两丙两丁胎逢木，两戊两己胎逢火，两庚两辛胎逢土，两壬两癸胎逢金。

异：两辛两乙胎逢水，两丁两丙胎逢木，两戊二丁胎逢火，二庚二辛胎逢土，二壬二癸胎逢金。——《成师遗录》

《推算录》中天乙贵人错录成太乙贵人。

此格多有膝下之祥子，候孙公女作后妑。

7.隐夹贵人

时支生日干，日支生年干，日支克月干，年支克胎干。五条干支五行互相顺逆。

异：时支生日干，生月干；年支克胎支，日时干相生而和者吉，相克而忌者凶。——《推算录》

时支生日干，月支生年干，日支克月干，年支克胎干，胎支生时干。——《成师遗录》

故女为帝王之配，湥居九閽，故曰隐。男为张盖乘车之任，故曰夹。

补：日时及胎月干支之五行互相顺逆有阴阳左右旋之义，女子有公侯帝王之配深居重阁之内故隐男子为张盖剩车之任故曰夹皆有晚福。（《推算录》《成师遗录》）

8.太乙贵人

胎与年月日时数皆得乙字，得几何。

男逢阳数为卿相，女逢阴数配贵人。

9.山水贵人

时支上生月日干。

补：月、日干水，时支金；月、日干火，时支木；月、日干土，时支火；月、日干金，时支土。（《推算录》《成师遗录》）

此等诸客气非常，如得山水。国当居乱世，超然入仙门。

10.紫微贵人

四干同阳早登科，月马时马日同庚，年月并壬时遂亥，日月并马时得兔。

补：四干同阳早登科，月马时午日逢庚，年月并壬时逐猪，月日并马时得兔，平地木与松柏木，兼见皓蛇犯时生。（《推算录》《成师遗录》）

此等诸客真文士，身作王前紫微郎。

11.福星贵人

连干金得一支丑，连干火得一支戌，连干木得一支未，连干水得一支辰。

此等诸客家甚富，百物备具长财翁。

12.寿星贵人

胎干与日时干相对，胎支与日时支相对。

即：胎干与日干相对，胎支与日支相对，胎干与时干相对，胎支与时支相对。（《推算录》《成师遗录》）

此等诸客称寿骨，老人星光长照身。

丁癸相对，庚丁相对。壬丙相对，乙辛相对。

13.圣德贵人（《推算录》中又作“德星贵人”）

四干同阳，天上火时，兼得胎支，生阳官旺，孔颜曾孟，一类圣德，千秋万岁，名与日月。

14.辇上贵人

五条算以先天数当二百或三四百，身任（一作“位”）辇上屈王侯。

15.朝天贵人

五条算以后天数当二百或三四百，身任千乘事万乘。

16.弧矢贵人

四干同阴，或有一阳，兼胎纳音，龙虎三奇，当配印符，大成战功。

17.神通贵人

四干皆火，兼胎有土。

异：四干皆火，四支皆水，兼（胎）有土。（《推算录》《成师遗录》）

可谓神人，学成仙佛，能通太极权。

18.老星贵人

四干相克，四支相生，生时纳音生胎五行。

年值五六十乃得科。

19.乡井贵人

五干相生，纳音亦同，则富贵名世，非独关于列邑，称雄于一都。

补：五干相生，时之纳音亦同。——《成师遗录》

20.贱中贵人

四条之内有一十恶而兼有一食是也。

另：贱中贵人四条之内有十恶之一而兼有食神之一也。——《推算录》

《成师遗录》未录此贵格。

贵人必欣迎。

21.数日贵人

初一，十一，廿一生，人生于壬日之类，一壬二丁三甲，四辛五戊六癸，七丙八乙九庚十己之类，先穷后达早贫晚富之象。

补：或云一壬、二丁、三甲、四辛、五戊、六癸、七丙、八乙、九庚、十己之韵皆贵格也，算数日字若得此格先穷后达，早贫晚富，少贱老贵格。——《推算录》

22.赤松上仙格

一庚二辛三为壬，四癸五甲六逢乙，十日逢巳寿如仙（一作“山”）。

食神甲食丙，丙食戊，戊食庚，庚食壬，壬食甲，乙食丁，丁食巳，巳食辛，辛食癸，癸食乙，下食吉，逆食凶。

凶星
按：此处将《推算录》《涤器遗诀》二书互校互补。

初一、十一、廿一生者，四干丙者斩，四干丁者绞，四丙而胎戊，五刑伏诛，四丁而胎己必加刑祸。三丙一戊及三丁一己者，有长沙之欢。

异：四丁胎乙加刑杖。

诸二日生人，二癸两辛者斩，丙壬二庚者主毒药。三壬一辛，三癸一庚者绞，胎纳音为水，年壬月辛日癸时庚者，刑囚。

诸三日生人，胎戊己兼年庚月辛者，有长沙之厄。四庚者斩，三庚一辛者，五刑伏诛。三辛二戊者毒药死，或见欺于埋凶。四戊四己者刖。

异：胎戊己庚年月日辛者，有长沙之叹。四戊四乙者刑。

诸四日生人，五甲火刑，四乙水魅，辛巳丙丑者落伤死。三乙一丁者毒药死，三丙一甲者自缢或绞。天上火者流謪。

补：时支天上火者流謪。

诸五日生者，时有霹雳火者斩或刖。两壬两癸者绞，两甲两乙者冻死，两乙两癸者压伤死，两甲两壬者刑杖或被刺。

异：两甲两乙者虎伤死。

诸六日生者，四午四火者斩，三丙二丁者禸刑，二戊二丁者车裂。三己一丙者久囚，三丁一戊者水伤火死。巳午火时生者毒药死。

诸七日生者，四戊者寸斩，三辛一戊者压伤，三癸一壬者既谪而又谪，三辛一己者食中见毒，三壬一庚者暴死。

补：三辛一己（一作“庚”）见欺于食中毒。

诸八日生者，三辛一庚者食中见毒，两庚两戊者火魅，三庚一己者死于埋凶，三戊一巳者斩或冻死。

补：三辛一庚见欺于食中置毒，或落伤死。

诸九日生者，巳午日兼午时者久囚或谪，两丙两乙者绞或斩或火魅或压死或损于财伤。

异：巳午日兼卯时者久囚或谪，两丙两乙者绞或斩或水魂或见欺于射伤而死。

诸十日生者，四乙及三甲一癸者并急死或见欺于凶变。两壬两乙者皆吐血死，三乙一壬而斩或伤水火刑杖，三癸一甲者终凶。

异：初十二十三十日四乙及三甲或丁一癸者并急死或见欺于凶度。

有此凶杀而合贵格者，贵则贵矣，而终不能免。惟仙宫学堂两贵人乃天地第一贵格，能制之凶星莫能侵犯。诸贵人不能制之犯者慎之。

四位行年考算法
Image
先看主客之生克，次看数位之逆叠，三看空破之有无，四看总余之几何。我生多者，婚与产；生我多者，荣华极。克我多者，病与伤；我克多者，身心恼。兼考流年八位性，分明吉凶是何年。

三十六贵格
Image
Image
本宫贵格

Image
禽兽星

（括号内为推算录之内容）

Image
假令看人生日直何星，各以干支之序，以四条干支各数而合计之二十八宿，除之余与日星数相符，则必为象数星精之人，将为天下贵人。如角星直生日而余数为一，则受角星之精；亢星直生日而余数为二，则受亢星之精。余皆仿此，参井二星无主，将自将十二时规行无间。此星直日时者，或失行，或死于贼。

按：如何得知人生日值何星？《推算录》中有一例：


方书云：“黄帝冬七政法以二十八宿必属五行而禽兽。禽兽之精在天则为列宿，能作风云旱雨之变；降土则为物，游行山川能见吉凶祸福之渐。”故其所幻化徵在日用，人若至诚祈祷辄见应验。

假令星，子日生人其于四条各数干支之序，合其数，二十八除之余算二十四，则必为禀受星精为天下贵人。

可见，只需要将人的四柱的干支之序相加，再用相加出的合数除以二十八，最后的余数是几，就从角宿起1，从1数到该余数。

此处疑心有一错误，在《涤器遗诀》一书中，二十八宿少抄了一位箕宿。（见下图）

则角1、亢2、氐3、房4、心5、尾6、（无箕）、斗7、牛8、女9、虚10、危11、室12、壁13、奎14、娄15、胃16、昴17、毕18、觜19、参20、井21、鬼22、柳23、星24，故言禀受“星”精。

若加上箕宿，则从角宿起1，数至24，即角1、亢2、氐3、房4、心5、尾6、箕7、斗8、牛9、女10、虚11、危12、室13、壁14、奎15、娄16、胃17、昴18、毕19、觜20、参21、井22、鬼23、柳24，应数得“柳”宿。

Image

四位观八观法
本宫卦则自生年起数，流筹卦则自当年起数。

按：

（1）分别从生年（流筹则用当年）起1，数至四位中的其中一位。

（2）将所数得之地支与四位所成之卦（八卦体变）进行八观。

值得注意的是，四位观八观法不同于前文所述之八观法，将前文所述之八观并列书写如下以方便诸位比较：

Image
如李谊本宫卦为七五二四，则卦象为巽。

自李谊生年己丑数年至乙未为七，即以乙未属本宫头位，七数为巽卦之天宜。

按：七五二四为巽卦。

（1）本宫四位之“七五二四”中，第一位为“七”，则从己丑起1，数至7，即己丑1、庚寅2、辛卯3、壬辰4、癸巳5、甲午6、乙未7。

（2）未为坤卦，即巽卦的天宜。

自己丑数年至癸巳为五，即以癸巳属二位，五数为巽卦之归魂。

按：七五二四为巽卦。

（1）本宫四位之“七五二四”中，第二位为“五”，则从己丑起1，数至5，即己丑1、庚寅2、辛卯3、壬辰4、癸巳5。

（2）巳为巽卦，即巽卦的归魂。

自己丑数年至庚寅为二，即以庚寅属三位，二数为巽卦之绝命。

按：七五二四为巽卦。

（1）本宫四位之“七五二四”中，第三位为“二”，则从己丑起1，数至2，即己丑1、庚寅2。

（2）寅为艮卦，即巽卦的绝命。

自己丑数年至壬辰为四，今以壬辰属末位，四数为巽卦之归魂。流筹亦随数位计年，以观八观以定数位之吉凶。

按：七五二四为巽卦。

（1）本宫四位之“七五二四”中，第四位为“四”，则从己丑起1，数至4，即己丑1、庚寅2、辛卯3、壬辰4。

（2）辰为巽卦，即巽卦的归魂。

假令罗王三十四岁为壬寅年，流筹为一六四〇，而病甚笃。道詵卜之曰：一六四〇为观艮卦，以艮卦观齿卦兑，则为绝体，绝体主病患；又以艮卦观流年寅支，则为归魂，归魂主离乡，当避居别宫矣。且六、四为艮土之妻财、子孙，而满十空破。妻财、子孙空破则吉，是则矣吉。然而四六空破，不生不克。一水虽余，而比活空破之六水，是妻财还动作孽之象。

按：此处并非使用【四位观八观法】。

在此将案例详细拆解如下：

已知罗王三十四，流筹一六四〇，流筹观空艮，三十四齿卦兑，时年壬寅。
1.属齿卦与流筹卦（观空定卦）观“八观”

将齿卦与流筹观空卦八观，则艮为兑之绝体，绝体主疾病，故生病。

2.观空妙法：观空定卦后，以所得卦与行年之支“八观”

将艮卦与年支八观，则寅为艮的归魂，归魂主离乡，故曰“当避居别宫”。

3.以观空所得卦为主，观其与四位（客）的关系，及四位自身的关系

观空得艮，则四金为艮之子孙耗泄艮中的土气，六水为艮之妻财耗泄艮中的土气。然而，四六二数合而为十，满十归虚，则若无其他因素影响，子孙妻财便无力耗泄艮土。

然而一六四〇中，一为水，此水能活空破之六水，因此此财仍有余力为祸。

春夏与秋愆候，或有轻重进退。四金以子孙空破在乎秋位，正当仲秋得勿药之喜，果然。

4.取象（信息抓取）

兑金为艮之绝体，子孙四金亦为兑金（四为兑金，九为乾金），且子孙本应耗泄艮土，然子孙于四位中，身居第三位且空破，第三位即秋天（一二三四位分别对应春夏秋冬季），此为秋天（位处第三位）病愈象（子孙空破为病愈）。此时正是秋天，因此可知此时之病勿药便可愈。

金植壬申岁，年十六而流筹得四二八四，全位空为坤卦。坤卦虽为重丧之卦，而坤土于申年得生运，故元晓知其无事。

注：金植，人名。

注：“四二八四”相加为十八，并非全位空，而又知“二+八=十”，此应为中位空，观空所得应当是离卦而非文中所言之坤卦，疑心此处有误。且“四二八四”四数皆阴，四阴八卦体变为坤卦，疑心坤卦之说出于此。

此处“坤土于申年得生运”最需关注。本书《八卦方位》章对八卦象意做了系统的罗列，每一八卦都细分为吉象与凶象（见下）：

乾：吉则获财；凶则散财

坎：吉则生产得妻；凶则难别

艮：吉则官来久囚得放；凶则官灾

震：吉则生子进人畜；凶则家乱

巽：吉则庆科升品；凶则破落天罗

离：吉则升品得田；凶则病患地网

坤：吉则荣婚差病生子；凶则口舌重丧

兑：吉则有外职事成无病；凶则口舌多病

吉凶半则祸福半，吉多则福多，凶多则祸多。

而至于何时取吉何时取凶，则仅用一句“吉凶半则祸福半，吉多则福多，凶多则祸多。”来概括，而此章中所言“坤土于申年得生运，故元晓知其无事。”便一语道破其吉凶分辨之法。

癸酉岁，年十七而流筹得五三二〇，亦为全空坤卦，是为重丧之卦，而于酉年得浴运。且金植生己酉年，己酉为金三合之杀气，故元晓知见衣麻呼天之痛。

按：此例之坤于酉得败运，因此不吉。在流筹所得之卦与年支的八观/胞胎中，流筹所得之卦为主，年支为客。因此所得之卦即命主本人所得之事，卦吉则事吉，卦凶则事凶。


离合推算
按：《离合推算》、《到任推算》、《造屋推算》，此三例互相矛盾，故大胆推测《涤器遗诀》中此三段极有可能各自摘自它书。

有趣的是《成师遗录》中也有名为《离合推算》、《到任推算》、《造屋推算》的三个章节，其中所引案例皆是相同的，在这种情况下数据却截然不同，且排四位之法及四位之断语亦有不同之处。

最奇怪的现象是，两书案例存在着“无法自圆其说，却能解释对方书中案例”的现象。如《涤器遗诀》的《离合推算》中说“年与月为元数，日与时置影数”，但若按此说法，则无法在其《到任推算》章中得到“三六四五”的运算结果；而《成师遗录》的《到任推算》提出的“年得二，日得二十为元；月得四时得六为乘”则可以得到“三六四五”的运算结果，但《成师遗录》中所得到的四位却是“二八一四”而非“三六四五”。

究其原因，大胆推测在此《康节气数》版本及《成师遗录》成书之前还存在着其他有关于“康节气数”的书籍，而此版《涤器遗诀》及《成师遗录》摘抄了这部分内容，并且基于某些原因，至少有其中一本，或是至少有其中一本所摘之书对于前书之错漏进行了附会，从而编写出了新的数据和论断。不过这终究只能停留在推测层面，目前限于手上资料仅有《涤器遗诀》、《推算录》、《成师遗录》三书，因此难以考证此三章之错漏究竟缘何及正确排法究竟为何。

值得注意的是，《成师遗录》在此三章前写下了这么一句批注：“此段至《离合》，三段多误错”。可见在当时，时人已经发现了这一问题。

现综合《涤器遗诀》与《成师遗录》，先将《离合》至《造屋》三段的四位起法及用法整理如下：

1.以某年月日时，分为元、影数。将年、日当作元数，日、时当作影数，将二者（元、影数）相乘，得到一个本宫四位。

（注意点：年、时使用地支序数来换算数字，如“子1、丑2、寅3、卯4...”。日月直接使用日期中的数字，如“初二就是2，初五就是5，7月就是7，8月就是8，12月就是2...”。其中数字遇到例如“10、20”则要去“0”用十写作“1、2”，若遇到十位数“13、17”则要去十用零写作“3、7”。）

2.将得出的本宫四位与年数相乘，得到一个新的四位。

（注意点：此处所说的年数并非当年的数字，而是求测者或者求测客体的行年。在《离合推算》中，“年数”采用所推算之人的行年；《到任推算》，年数则采用就任之人的行年；《造屋推算》年数则采用修造之人的行年。）

3.使用新的四位进行占断。

Image
现将《涤器遗诀》与《成师遗录》原文录于下，并根据文中所述试起数，望诸位明辨：



凡人相逢，必以某年月日时，分为元、影数，观其所乘得之数。而年与月为元数，日与时置影数（《成师遗录》则是年、日为元数，月、时为影数）。年则自子数去，子为一，丑为二，余仿此。月则正月为一，二月为二，余仿此。日则初一为一，十一为十一，二十一为廿一，余皆仿此（《成师遗录》以十位数去十用零，十数、二十数去“0”用一）。时则依年从子数去，以其所乘得之数为本宫四位。又以本宫置元数，以所逢人年数置影数，以其所乘得之数定四位。

以其四位卦象及数尾之五行观生克于流年，见克之年必为相离之期（论断并无歧义）。如周生十八（《成师遗录》中为二十八）在李上舍家，乘得之数为三五七七（成师遗录则录为“二五七七”）为乾卦，合为二十一，一为数尾。乾金忌火，一水忌土，干支重土及纳音火之年即为相难之期。若不在丙戌，则其己丑乎。故己丑年果离去。

《成师遗录》：

周生在李上舍之家，以甲戌四月初三日酉时为元数、影数。观其所乘，乃得五百三十三。当以此数为实，又计甲戌之此二十八为法，则并其所余为本宫，是得二五七七。

合为二十一属水之象也。水之所忌，乃天干地支納音重土之气也。与季上舍相离之期，若不在丙戌，则疑是己丑。厥后十六年己丑，为赵錫命所携去义城，术数之验果见于斯矣。

试起数如下：照《成师遗录》所言，则

年数：18（涤器遗诀数据）/28（成师遗录数据）

时间：甲戌年四月初三日酉时

戌：11（去十取1）；初三：3；四月：4；酉时：10（去0取1）

故元数为13，影数为41。

Image
两数相乘得五百三十三。

后文“计甲戌之此二十八为法，则并其所余为本官，是得二五七七。”不知何法。由于533×18及533×28都无法得到“二五七七”，因此若不是计算或传抄错误，就是另有他法。但此法绝非《涤器遗诀》所说的“以本宫置元数，以所逢人年数置影数，以其所乘得之数定四位。”

另：

此处“三五七七”相加为22并非21，因此“三五七七”定为错录。那正确的数据是否应为“二五七七”呢？并不一定，因为“二五七七”、“十八”、“二十八”此三数也至少有一处错误。

原因如下：

若按照上文所说“以本宫置元数，以所逢人年数置影数，以其所乘得之数定四位。”则若2577、18、28是正确的，则此数字定然是由某本宫数与“18”或“28”相乘得来的，然而2577除以18有余数，2577除以28也有余数，而已知本宫必定是一个四位整数，故其中必有矛盾。

当然，还有另一种情况，即四位2577是由一个五位数或一个六位数通过折外补中得出的，若按此种猜想，则分三种情况讨论：

第一种是四位与年数的乘积原先是五位数，而将五位数的第四位与第五位进行了合并，即2577在折外补中之前应当是“256××”或“257××”，若为“256××”，则其中的“××”两数相加应为17才能在保留7为零数的前提下进一位，使得6最终变成7。已知，能够相加组成17的个位数组合只有两种，即“89”与“98”，而无论是25689还是25698都不能被18或28整除，因此其中必有至少一个数据是错误的。

若为“257××”，25716、25725、25734、25743、25752、25761也均不能被整除。

第二种是四位与年数的乘积原先是五位数，而将五位数的第一位与第二位进行了合并，但无论是11577、20577等都无法被18或28整除，因此其中必有至少一个数据是错误的。

第三种是四位与年数的乘积原先是六位数，而将其最前两数合并、最后两数合并。但是115689、115698、205689、205698等都不能被18或28整除。

综上，说“二五七七”、“十八”、“二十八”此三数中至少有一处数据错误。


到任推算
以到任之年、月、日、时乘为四位，而相乘之法一依离合推算。

且卦象及数位上下宜与齿卦相生，不宜相克。若生齿卦则吉，若克齿卦则必为失职。宜空破者为齿卦之子孙、妻财、官鬼则吉，为齿卦之父母、兄弟则凶。且喜生旺于当月，不宜休囚。

如赵义城四月到任，而本宫卦为三六四五（己丑四月二十日巳时得年“2”、日“2（0）”、月“4”、时“6”。22×46=1012，1012×36=36432，36432即“三六四五”）。“六、四”为齿卦之“兄弟、父母”而空破，且六水绝于四月，四金泄败于上，必无准朔之势。而但四金得生运于四月，将旺于八月。八月前虽兑落职，而过九月则罢去矣，其冬果然。

《成师遗录》：赵正言锡命，于己丑四月二十日巳时到任义城。年得二，日得二十为元；月得四，时得六为乘。当以一千〇十二为实（22×46=1012），以正言年数三十六，法之乃得二八一，除之余四，冝用二八一四为本宫（不知“法之乃得二八一”是依何法，若按照《涤器遗诀》所说“相乘之法一依离合推算”，则得“三六四五”）。则四位之内一水、四金为正言齿坎之兄弟、父母。而一水已絶于当月，四金泄败于上位三者，以此观之，居官之数必无准朔之期矣。

正言曰：然则验在何时？稽曰：生坎四金既得生运于当月，则当旺于八月。故君过八月，九、十月后罢去必矣。其年冬至果验。

试起数如下：

年数：36

时间：己丑年四月二十日巳时

丑：2；二十日：20（去0余2）；四月：4；巳时：6

即元数为22，影数为46，将二者相乘算得本宫四位为22×46=1012，如下：

Image
将本宫四位与年数36相乘，则1012×36=36432，如下：
Image
最后，将36432进行折外补中，即将2折入3中，得：

三六四五【三六四（三+二）】


造屋推算
以立柱四条乘得，而其法一依离合推算。其卦象数位与主人齿卦相生则吉，相克则凶。若空破者为齿卦之兄弟、父母，且不得生旺于当月，则不久为空基。

如醉蓬莱妓于戊子九月十一日午时立柱，而乘得之数为一万空一百六十七。以蓬莱妓年数二十四乘之，乃得四二四八。上四金及孕六水为蓬莱齿卦坎之兄弟、父母，而满十空破。且叠金并衰于戊月，六水泄败于八木。此为金衰水泄之象，故其十二月，蓬莱以淫夫事遭火屋之患。

《成师遗录》：

醉蓬莱于戊子九月十六日午时立柱，忽见三鴟来鸣柱头，以为怪，以问吉凶。

仍计年得一，日得十六为元；（月）得九，时得七为乘。当以一千五百五十二（15×97=1552）为实，以蓬莱年数四十四法之，乃得四四八六为本宫。则四位之内，“四金与六水”为齿坎“兄弟、父母”，而叠金并衰于当月，六水泄败于八木，此为金衰水泄之象，疑有空应也。同年十二月，蓬莱以淫妇事遭火屋之叹可算。

按：齿卦为坎，则可知年数数据四十四数据有误。（行年24齿卦在坎，行年44则齿卦在离。）

试起数如下：

年数：24

时间：戊子年九月十六日午时

子：1；十六日：16；九月：9；午时：7

即元数为16，影数为97，将二者相乘算得本宫四位为15×97=1552，如下：

Image
将本宫四位与年数24相乘，则1552×24=37248，如下：

Image
最后，将37248进行折外补中，即将8折入4中，得：

三七三二，与文中四二四八《涤器遗诀》、四四八六《成师遗录》均不同。


二十四位高平低三等起数
括号“（）”内为《成师遗录》数据。

Image


凡葬山造宅，看二十四位之高平低。高则用高数，平则平数，低则用低数。随其方之高、平、低，以定二十四位之数。然后合计乾、戌、亥三方之数，而取其零，以为第一位（伦宫）。合计壬、坎、癸之数，以为二位（己宫），余皆仿此。合计丑、艮、寅为三位（雁宫），甲、辰、乙为四位（翡宫），辰、巽、巳为五位（乳宫），丙、离、丁为六位（养宫），未、坤、申为七位（鬼宫），庚、兑、辛为八位（基宫）。更以八位合成四位，以为本宫卦。

按：《二十四位高平地三等起数》，即是看葬山造宅之法，以当地二十四山的高低起数，如高，则用高数，低，则用低数，数查上表可得。

而后，将二十四山每三山分为一组，共分为八组以对应八宫。举《成师遗录》一例如下：

假令：庚寅年丙戌月丙申日丁酉时立柱

则：

Image


注：分别以其个位数取五行，以立柱之月的月支起胞胎。

如推人五条例，而其法亦自下计去。先合七、八位而取零，以为四位。次合五、六位而取零，以为三位。次合三、四位而取零，以为二位。次合一、二位而取零，以为一位。满十则升一于上位，满十而无零则当位为空数。仍以四位总计之零数，置诸四位之尾，以为五条。

按：如上例八宫得“120、117、84、32、90、114、150、103”，记为“0、7、4、2、0、4、0、3”，将其两两相加得出四位：

Image


又以八位考之。一如五宫三位之法，则可知父母、己身、兄弟、妻妾、子孙、官禄、疾厄、家宅之吉凶。五宫如有空数，则以其入葬立柱之年月日时纳音填其空。三位如空，则以己宫五行填入。更以本宫卦观上下数位生和入葬立柱之日时则吉，相克则凶。而上为日，下位为时。欲知将来之祸福，则以入葬立柱之后年数为乘。一依流筹之法，百发百中，万无一失。且观其本宫，而其卦象与数位五行生克。后生者知其将来之福，先生后克者知其前头之祸。无生俱克者先后皆凶，有生无克者先后皆吉。本宫若值病数，则虽明堂吉地而荣贵不应。且总余五行与元卦生和，则世享寿福，公侯不绝。如此则不怕上下先后之克身。

按：论断方式总结如下。

1.论八宫（与论命同）。

2.观本宫卦之“上、下数”是否与入葬/修造当时之“日、时纳音”生和。

3.观本宫卦象（四位通过八卦体变所得之卦）与数位五行之生克。（即本宫卦与四位数字、上下数、前后卦之生克）

4.观上下数与前后卦之生克及四位内部之生克。

5.观尾数与元卦（四位通过八卦体变所得之卦）之生克。（若生和则不怕上、下、先、后之克身）

6.以四位乘以“下葬后”之年数，所得流筹即对应下葬后该年之吉凶祸福。

7.“四位、五条”中的数与八宫的关系。



郑相国墓山本宫卦“二四六八”坤，本卦先后卦象皆坤土。上六水为元卦所克，下四金为坤土所生。可知先贫后富，且总余十土与本卦比和。是故先土克上水，后土生下金，亦是先凶后吉之象。

Image


金判书家垈“四九三八”坎，本卦先兑金生坎水，后巽木为坎水所生。下一水与坎水比和，先金克上木，下水生后木。是知始贫终贵，且总余四金生本卦，故子孙富贵。

Image


李隐士书堂“一二三空”艮变卦，先离火生艮土，后坎水为艮土所克。上三木克艮土，下三木亦克艮土。总余六水为艮卦所克，故子有争山争土之讼。上木生先火，后水生下木，故不十年子孙登科。

Image
注：总零为子孙，受艮土所克，艮为山为土，故言争山争土。



懒翁寺垈“五七六八”巽变卦，先巽木与元卦比和，后艮土为巽木所克。上二火为巽木所生，下四金克巽木。先木生下一火，后土生下金，俱得相生。故寺僧富饶，且总余六水生巽木，久安之徵，且合水孕木积财之卦。然而主柱之辰乃水日火时，日克上火，时克下金，故频见火灾。

Image
按：水为财，孕木受总余“六水”生，故言“积财之卦”。

二火受水日克，水为盗贼，前卦巽为钱财，故见贼盗。

四金受火时克，火为火患，后卦艮为房子，故见火灾。

注：切记“一体百用”，若以“上二火”为体为我，则水日为克我之灾，灾应何处则可用临火的前卦“巽”作为参考系进行辅助取象。同理，此类取象还可拓展至构成上二火的五和七等一切与上二火有关的参考系。



假令庚寅年丙戌月丙申日丁酉时立柱，家垈二十四位高平低。乘得之数为“七六四三”离本卦，先艮土为离火所生，后震木生离火。上三木克先土，后木生下七火，是先克后生之象。上三木生丙申火日，下七火与丁酉火时比和。且总余十土为离卦所生，而得带运于丙戌月建，数尾为五条中子位，而与乳宫土比和，故吉。

Image


以离卦观八观法于四位：则第一位为“七。自庚寅数至丙申为七，则以丙申管第一位，而申为游魂于离卦。第二位为六，自庚寅至乙未为六，则以乙未管第二位，而未为游魂于离卦。四为癸巳，三为壬辰，而皆为福德于离卦，亦吉。

按：此处即本书中《四位观八观法》之实例。具体过程如下：

已知四位“七六四三”，生年为“庚寅年”

第一位为七，则从庚寅记1，数至7，即“庚寅1、辛卯2、壬辰3、癸巳4、甲午5、乙未6、丙申7”。以丙申与“七六四三”八卦体变之离卦进行八观。

第二位为六，则从庚寅记1，数至6，即“庚寅1、辛卯2、壬辰3、癸巳4、甲午5、乙未6”。以乙未与“七六四三”八卦体变之离卦进行八观。

第三位为四，则从庚寅记1，数至7，即“庚寅1、辛卯2、壬辰3、癸巳4”。以癸巳与“七六四三”八卦体变之离卦进行八观。

第四位为三，则从庚寅记1，数至7，即“庚寅1、辛卯2、壬辰3”。以壬辰与“七六四三”八卦体变之离卦进行八观。

其运则自本宫首位七起初年至十年；自十一至二十，二位“六”管之；自二十一至三十，三位“四”管之；自三十一至四十，四位“三”管之。每位各管十年，过四十后复自一位“七”起，四十一至五十如是轮回。

且以八宫元数看本宫四位生克，生者为吉，克者为凶。

即：本宫四位每位管十年，第四十一年则从第一位再次轮回。

Image


欲看盈卦，则以本宫“七六四三”合七、三为上卦，合六、四为下卦，即合数、孕数之例也。七三合而为十，除八余二为二兑泽。六四亦合为十，除八余二为二兑泽。上下卦俱为兑卦，为兑卦为重兑泽。合数四位，则“七六四三”为二十，更以六六除之，除三六十八则只余二。以是观动爻重泽兑二爻动为泽雷随。丙日朱雀付初爻，勾陈付二爻。以此排去，则勾陈土为动爻，于丙日为火土相生之格。明年辛卯以流筹法乘之为“五二八六”，为艮本卦。以离卦观八观，则艮为祸害不吉，而上火生先土，后土生下金，故平平耳。

按：所谓“盈卦”，即是康节气数中“四位”换算为“六爻卦”之法。在四位中，由于第一位与第四位包裹着第二位与第三位，因此以第一位与第四位的合数除以八作为外卦（上卦），以第二位与第三位的合数除以八作为内卦（下卦），并将四位总和除以六取动爻。





Image


因此可得兑为泽之泽雷随，再以日干起六兽，如此例丙日，则初爻为朱雀、二爻勾陈、三爻螣蛇、四爻白虎、五爻玄武、上爻青龙。

Image


元主卦若为坎，而总零为水则虽若相克而以其同宫胞胎略无所嫌。本宫卦上位若为七火，而下三位皆空，则卦象为先后皆土，为七火所生，故吉。三位皆空，而前后卦象并生上一位，则亦吉。孕数歌所谓只从夫位辩吉凶者此也。

Image


历代国都本宫数


以国都二十四位高平低合计得数而依法论吉凶。

箕子“五七〇一”离变卦，上二火，下—水。先巽木，后离火。先木生上火，后火为下水所克，是为先生后克，故初中太平，末世水贼。然而零三木生离火，可见太平之气象。

Image


新罗“二四六九”震本卦，上六水，下五土。先坤土，后震木。先土克上水，后木克下土，是为先后俱克，可知本末併乱。零一水虽生震木合，一水为孕十土所克，可见子孙之作祸。

Image


百济“三〇〇五”离本卦，先艮土，后震木。上三木，后五土。上木克先土，后木克下土，是为先后俱克，可知併乱。而总零八木生离火，赖此而王。

Image


高句丽“五〇〇〇”艮本卦，先艮土，后坤土。上五，下十土。先土与上土比和，后土与下土比和，是为上下俱和。且㧾五土与艮卦比和，是知国富民饶。然朱蒙立于本月日时，是知三空之失政。

Image


高丽“二三四一”兑变卦，先坎水，后离火。上五土，下五土。上土克先水，后火生下土。君位得阴数而克，臣位得阳数而被生，可知主弱臣强。且零十土生兑卦，而兑为少女，且合三木孕七火。孕火克金，以子逆亲之象。合阳孕阳，终多女谒之变。

Image


本朝“九三五七”乾本卦，先乾金，后乾金。上二火，下二火。上下火俱克先后金，可知乾道之屈于兵火，竟拜犬羊降为藩臣。以阳克阳，贼火宫室。合阴孕阴，避兵海岛。纯阳无阴，屡经旱灾。以贱凌贵，以孽凌嫡。至于季叶，文弱武强。然而九三五七能使二十四位之数各得其正，法令出一之象，合于王道。总余四金比和于乾，且得官运于壬申开国之年，是知子孙宗族必多兄弟。此无学所以告于太祖大王也。

Image

注：无学，人名



历代气数本宫阴阳诀


檀君始于太乙入巽之运，得气之数“四千七百三十六万二千九百八十八”。故本宫为“三〇二六”艮本卦。先艮土，后坤土，上三木，下八木，以六阴水生三阳木。合阳孕阴，混合之象。零一水忌土，故国统灭于行年孕土之运。

Image
注：古朝鲜

公元前2333年-公元前108年。檀君于公元前2333年在韩半岛建立古朝鲜。此后几个部族由满州南部地区迁移至韩半岛。



箕子始于太乙移丙之运，得气之数“六千空四十九万三千八百七十五”，故本宫为“七四二二”艮本卦。先艮土，后坤土，上一水，下四金。以“二阴火”比“七阳火”，男女仁睦之象。合阳孕阴，和平之象。零五土忌木，故国统灭于行年孕木之运。

Image
注：箕子朝鲜

公元前三世纪末，朝鲜历史首次在司马迁的《史记》中被记录。商代末代国王纣的叔父箕子带着商代的礼仪和制度来到朝鲜半岛北部，被推举为国君，史称“箕子朝鲜”，并得到周朝承认。

公元前1120年，箕子被周武王封于朝鲜，箕子朝鲜延续千余年，直到西汉时被燕国人卫满所灭，建立卫满朝鲜。箕子在位40年，享年93岁，葬于平壤城北的兔山，改名为王荇山。孔子称箕子、微子、比干为殷之“三仁”。



三韩起于太乙旋纪之初，得气之数“五千九万九千八百九十”故本宫为“六空七九”震变卦。先震木，后兑金，上六水，下六水。以“九阳金”生“阴六水”，以阳供阴，君臣易位。合阳孕阳，无相比，互相杀伐，朝成夕败，无异春秋战国。零二火忌水，故群凶并灭于行年孕水之运，三韩不各立者本宫以气数同故也。

Image
注：三韩

三韩是公元前2世纪末至公元4世纪朝鲜半岛南部的三个部落联盟：马韩、辰韩和弁韩。马韩最强大，被拥立为“辰王”。4世纪时，中国扶余诸部建立百济国，斯卢部统一辰韩成新罗国，弁韩融合成伽倻国，后被新罗兼并。马韩位于朝鲜半岛西南部，后被百济占领。



髙丽起于太乙旋纪之中，得气之数“三万九千二百四十八万一千六百五十”。故本宫为“三七〇一”离变卦。先巽木，后离火，上十土，下一水。以“一阳水”生“三阳木”，以阳供阳，王道失节。合阴孕阳，年数则久，且为先火后水之象，故礼乐文物明于国初，而末叶事鬼崇佛从如流水。零一水忌土，故国统灭于行年孕土之运。土之为祸非木不克，故我太祖以木姓克之。

Image
注：高丽

918年-1392年高丽王朝于918年建立，此时佛教成为国教，对政治和文化产生了巨大影响。其中有著名文物包括高丽青瓷和《高丽大藏经》等。高丽时代发明了“직지”，是世界上最早的金属活字本。

14世纪中期后，高丽走向衰退。



本朝起于太乙旋纪之末，得气之数“三千一百四十二万五千八百六十九”故本宫为“四七四五”兑变卦。先坎水，后离火，上一水，下九金，以“五阳土”生“四阴金”，以阳供阴，政若合阳孕阳未若三且上位，则七火上克四金下位，则五土上生四金，是为先逆而逆，生先逆克，故不出数代，宗臣以朝列之位升御座，放逐无罪之臣，多杀忠良之士，后逆生故国统临衰淫风大作。

按：此章实为《无学出处记》中，无学大师为殿下推算国运之例。因此，此处所言“本朝”应是朝鲜王朝。

上段所言“我太祖以木姓克之”中的木姓即是指本朝执政的李氏家族。

无学大师（1327—1405），名自超，号无学，姓朴（《成师遗录》则载其本姓成名士普字鲁卿），朝鲜三技人，生于高丽忠肃王十三年（1327年）。

其于1353年前往元朝大都（今北京）的法源寺学习佛法，成为指空大师的弟子，随后拜谒懒翁法师，并参访五台山文殊大圣。1356年，无学大师回到故国。无学大师被誉为朝鲜的护国禅师。

其于1405年（朝鲜太宗五年）圆寂。

Image


大明“八〇三〇”坎变卦。先震木，后坎水，上八木，下三木。相生无克，太平之象。零一水比坎水，尤合帝道。然而土空重重，两木克之，故天子多不安危，国统终亡于黄眸黄鬚之乱。

Image


清崇德“八二三三”震变卦。先震木，后兑金，上十土，下六水。且零六水生震木，有一百六十年之应，而半则太平，半则乱。且合一水，孕五土。国统冝灭于黄巾苍鹿之乱。

Image


变数例
凡有天变，则以变始生之年、月、日、时为四条。而当行旋纪之年，计其受气之数依人四条本宫例，然后以天付第一位，天水山雷风火地泽皆付八宫，以观何宫之主，其咎及灾数之应于何年。

按：凡有天变，则以旋纪之年的干支分别数至天变发生时的四柱。其方法同上文起命八宫之法，只不过把胎柱换成了旋纪之年，生时四柱换成了当下四柱而已。所谓旋纪之年即是问卜当时之年。

注：此起数法可以用于占断卜事，即用前来问卜者出生年的干支，数至问卜当时的四柱。

显庙“庚戌年丙戌月庚戌日丙戌时”，慧星初见形如蛇腰，或如狗尾，观象提调金始振小显右郎佐之。甲戌计变生之年、月、日、时干支得八一九一四空三空之数，以为翌年辛亥凶荒之徵，大臣问善济之策。金曰：“此非人力所可周旋，且某命数亦不远，必涉其患矣。”金果死凶荒之时。



金作图如左（下）：

Image
Image
辛亥流筹为“二空八六”坤卦，八木则八宫中所有之数，而二六则八宫所无为，贼星木者榖也，而天宫榖星夹起坤卦二六之贼，六水生八木，八木生二火，故云夹起可占五榖之凶荒。且水宫一水起命，辛亥小运在山宫，山是墓也，山宫九金又病于亥年，故辛亥之饿筟塘壑难尽掩土者于此可见之矣。



观数总论
按：此章为康节气数论断的先后次序。

由于康节气数技法众多，初学时往往会让人感到无从下手。对此，我们可以依照书中此章提供的顺序，以此为主线，进行论命或占断。

值得注意的是，在康节气数中，任何两个参考系在符合易理的前提下进行组合之后，理论上，都可以进行取象以及相互生克、八观、观五事、观胞胎等，而康节气数的参考系本身又是异常庞大的（包含但不限于四柱天干、地支、纳音、八宫、本宫四位、本宫别法四位、大小运、别法行运、本宫四位数根据观空定卦所得卦，本宫四位数八卦体变所得卦，本宫四位数直接根据先天卦序数换成卦、祖数四位每位作卦法换卦、属齿卦、四位八观中将地支顺数后得到的新地支、退数、软数、开闭数等）。因此，虽然文中给出了一条论断的主线，但是康节气数的实际论断之法远远不止这些，在熟练掌握了下文论断次序后，切不可被此顺序束缚，而应当根据其背后的逻辑在实践中灵活运用。

最需注意：在熟悉某套固定的论断方法之前，万不能盲目追求参考系与技法的灵活运用，请务必打牢基础，在形成一套自己的论断逻辑之后，再去追求论断技法的自由度和花样性。

此外，此《涤器遗诀》之《观数总论》之主线又与《成师遗录》之《观人五条次第诸目》有所不同。且无论《观人五条次第诸目》还是《观数总论》都未包含书中四位别法，大运别法以及诸如“盈卦”等技法，为方便学习研究，在此先录《观数总论》原文如下，而后再在此章补录《观人五条次第诸目》，并将二章做成对比表。

《观数总论》原文如下：

先见四条有贵格兴格者虽关杀有之否有贵自不能侵。

先定本宫卦以观先后上下五行之与本卦生克之如何。

又以日时纳音观上下数位。

次看合孕数尾之如何。

又察三奇之有无。

次以命宫所属之卦观生年之支八观。

又观命生旺于月支。

次以命宫五行观本宫卦四位生克之如何，以定四管之吉凶。

且观四位生旺之如何。

流年则先以小运五行考大运五行。

又以大运五行考四条管主之生克。

又以小运五行考流筹卦象四数之生克。

且本宫卦则以命宫为主而四位为客，四位生和命宫则吉，若克命宫则凶，命宫生克则四位皆为泄气；流筹卦则流筹卦象数位为客，而大运为主。流筹卦象数位生和大运则吉，克之则凶，大运生克流筹卦象数位则皆为泄气。大小运生和命宫者，及流筹卦象、数位之生和大运者冝得吉运于流年之支，休囚则损气。大小运之克命宫者，及流筹卦象、数位之克大运者冝得哀运于流年之支，生旺则增祸。生主之客当受生于克主之客，而不冝被克。克主之客当泄气于生主之客，克则不可。流筹若克大运而甚凶者，当考命宫，若（流筹）生命宫则少缓其祸，若并克命宫则其祸尤甚。流筹若不甚凶，则不需并考命宫。

次以流筹卦象数位考四条地支，若得三奇则吉，不然则凶。

次以流筹卦观齿卦及年支之八观。

次以观数五事等诸法参证之。

附：《观人五条次第诸目》

以宫各起胞于月支以见衰旺。

以本宫四位起胞于生月之支。

以本宫观空定卦呼八观于生年。

以本宫卦五行考上下五行。

以上下五行考日时纳音。

以本宫总零考生克于本卦。

以本宫卦观数尾之相生克观孕之有无。

以本宫定卦观三奇有无。

以本生年支呼八观于四位。

以本宫四位观生克于旋官言初中末之吉凶。

以本宫五行考先后卦生克又考上下日时纳音生克。

以旋宫五行起胞于生月。（所谓旋宫，即命宫）

以旋宫本卦呼生气于生年以观大数之吉凶。

以客数四位起胞于当年

以（客数）观本宫八宫管主。

以客数总余观奇偶阴阳年。

以客数八八除之作卦呼八观于四条管主。

以客数四位五行考八宫行年管主又考本宫。

以客数考阴阳寡众平均则吉。

以客数观五行叠连及数位顺逆。

以客数上下二位及客数五行考生克于属齿。

以八宫行年数位呼八观于四条纳音。

以四位起胞于月支无一养生则不告于科数。

以属齿卦五行考客数卦之生克。

以八宫行年所属呼八观于当年。

Image
Image


李谊八宫论断
伦宫八木生胎纳音丙寅火及天干两火，可谓孝养其亲者也。且父母官得阴数，其父独享寿于母死之后，不然则父有妾。

己官七火与年己丑火比和是则可矣，然而火处火性，虽聪明事多成败，且火绝于月建乙亥亦不利。数两夹一生一克身亦不安。

雁宫六水与月乙亥火相克。且克己宫火必有兄弟中夭折之叹，否则不相和睦，夹星九金生水且得官运，元非无雁之人。

翡宫九金与日庚寅木相克，地支寅木亦为相克，且泄气于两夹水星，且妻宫得阳数不吉。

乳宫空水，水流通无碍后分虽好而水流，而精神不聚，子孙难养。夹金虽生助，而火夹泄气，虽或多产但有一男。

养宫二火与已火比和，可谓食禄之数，而火绝于亥月，且见克于空水，泄气于四金，决难登科。且比和于身，故其居多畜眷率可知。

鬼宫四金与己火相克主疾病忧患。金属肺而以火克金，故常有肺热之病。

基宫空，是为乡井空，必主离乡。己火得此空数，是为火空则发，且克鬼金，故家内无大暇妖星之变。

按：此章已于上文《伦宫吉凶》至《基宫吉凶》八章中详论。


附：《万数神易》
〇此法愚是学自神易玄机老师收集的《民间奇占》第六十七篇。此法据称是民国时期的产物，因其与康节气数有诸多相似之处，故收录于此。



一、太玄数

Image

按：此太玄数用于将四柱干支换算成数字，例如干支出现甲、己、子、午则取数字9；如出现丁则取6；出现亥则取4，余仿此。



二、推算法

1.先写出四柱，若欲算命，则列出生时四柱，若欲卜问，则列出当下时间的四柱。

2.将四柱中的月、日、时三柱取出，使用太玄数将其干支转换成数字。

如：已知己亥柱，查太玄数表格，得知己为九，亥为四，则己亥为9+4=13

3.将算出的数字分别换作千、百、零，其中，以时柱为千，日柱为百，月柱为零。（此实为《范围数》之先天数起法）

4.将所换出之数写作三组合数：日月拼接合数、日月合数、时日月三合数。

其中日月拼接合数即是将日数与月数合写在一起；日月合数即是将日数与月数相加；时日月三合数即是将时数、日数、月数三数相加。

5.将三个合数相乘，得到一个十位数。

日月拼接合数×日月合数×时日月三合数=十位数结果

6.从时支轮值数至年支数，放于十位数的初位之前；时干轮值数至年干数，放于十位数末位之后。使得数字从十位数凑满十二位。

其中若数出10，则去“0”用“1”，记为1；若数出11，则去“十位数”留“个位数”，记为1；若数出12，则去“十位数”留“个位数”，记2。

7.将十二宫依照“父母宫、己身宫、兄弟宫、夫妻宫、子孙宫、财帛宫、疾厄宫、迁移宫、奴仆宫、官禄宫、田宅宫、福德宫”的固定顺序依次配上第六步中所得的十二个数字。

8.给各个宫位配上五行，五行一概按照河图数：1、6为水；2、7为火；3、8为木；4、9为金；5为土；0为空需用补空法补齐。



三、示例（此例直接摘自《民间奇占》原文）

已知：癸卯年庚申月己亥日戊辰时

戊辰：5+5=10，等于1000

己亥：9+4=13，等于130

庚申：8+7=15。

日月拼接合数13015

己亥130与庚申15直接首尾相连

日月合数145

130+15=145

时日月三合数1145

1000+130+15=1145

将三个合数相乘，得到一个十位数。

日月拼接合数×日月合数×时日月三合数

=13015×145×1145=2160815375

年支卯数6，时支辰数5，辰支数到卯，辰上起1，则辰1、巳2、午3、未4、申5、酉6、戌7、亥8、子9、丑10、寅11、卯12，可知卯为第12位，去“十位数”取个位数，得到2。

将所得之2加在2160815375之前，即得到22160815375。

年干癸数5，时干戊数5，戊干数到癸，即戊上起1，则戊1、己2、庚3、辛4、壬5、癸6，癸为第6位，故取6。

将所得之6加在22160815375之后，即得到221608153756。

将上述十二个数字分别顺次列入十二宫，可知：

父母 2

己身 2

兄弟 1

夫妻 6

子孙 0

财帛 8

疾厄 1

迁移 5

奴仆 3

官禄 7

田宅 5

福德 6

给各个宫位列上五行：

父母 2火

己身 2火

兄弟 1水

夫妻 6水

子孙 0木

财帛 8木

疾厄 1水

迁移 5土

奴仆 3木

官禄 7火

田宅 5土

福德 6水



四、宫数五行补空法

己身宫空，则以四柱的年柱纳音五行补之

兄弟宫空，则以四柱的月柱纳音五行补之

夫妻宫空，则以四柱的日柱纳音五行补之

子孙宫空，则以四柱的时柱纳音五行补之

财帛宫空，则以己身宫五行补之

疾厄宫空，则以己身宫五行补之

迁移宫空，则以己身宫五行补之

奴仆宫空，则以己身宫五行补之

官禄宫空，则以己身宫五行补之

田宅宫空，则以己身宫五行补之

福德宫空，则以己身宫五行补之

五、本命卦

以财帛宫、己身宫、官禄宫三宫之数之阴阳定卦，其中，当以官禄宫之数之阴阳为上爻，己身宫之数之阴阳为中爻，财帛宫之数之阴阳为下爻以法三才。

凡论数之阴阳，以奇数为阳，即1、3、5、7、9为阳；偶数为阴，即2、4、6、8、0为阴。

如上例221608153756中，官禄为7火，己宫为2火，财帛为8木，则本命卦即“7、2、8”构成的“阳、阴、阴”艮卦。

Image


六、判断要领

1.取用神

用神以宫位来取：

父母宫：祖辈，上级领导，父母辈，官员，贵人，神明等

己身宫：自己，性格等

兄弟宫：兄弟姐妹，亲密的朋友，同辈，同级竞争者，同学等

夫妻宫：配偶，婚姻，离合，情感，男女之事等

子孙宫：子女，女婿，胎孕之事，晚辈，侄女，情感等

财帛宫：财运，交易，经济，债务，盈亏等

疾厄宫：疾病，灾难，阻碍，医疗，生死，鬼怪等

迁移宫：搬迁，调动，寻人失物，到任，出行，贼盗等

奴仆宫：下人，顾工，保姆，打工，清洁工，临时工等

官禄宫：考试，升学，功名，前程，求官，官运，职业等

田宅宫：家业，田地，天气，财产，住宅，固定资产等

福德宫：祖先（父母之父母），福气，缘份，坟墓，睡眠，兴趣等

2、看用神数与命宫数之间生克

3、看用神数位左右相夹

例如：己身宫的夹星为父母宫和兄弟宫中之数；疾厄宫被财帛宫及迁移宫所夹；田宅宫被福德宫与官禄宫所夹。如221608153756中，兄弟1水被己身2火与夫妻6水所夹。

4、看用神数卦与命卦之生克关系



七、十二宫换四位法

此法是愚根据本命卦所延申，原文中并未载。

过程如下：

以奴仆宫、父母宫、子孙宫合成一卦作为第一位

以官禄宫、己身宫、财帛宫合成一卦作为第二位

以田宅宫、兄弟宫、疾厄宫合成一卦作为第三位

以福德宫、夫妻宫、迁移宫合成一卦作为第四位

例：

父母2 己身2  兄弟1  夫妻6  子孙0  财帛8

疾厄1 迁移5  奴仆3  官禄7  田宅5  福德6

以奴仆宫、父母宫、子孙宫合成一卦即“3、2、0”为“阳阴阴”为艮卦。

以官禄宫、己身宫、财帛宫合成一卦即“7、2、8”为“阳阴阴”为艮卦。

以田宅宫、兄弟宫、疾厄宫合成一卦即“5、1、1”为“阳阳阳”为乾卦。

以福德宫、夫妻宫、迁移宫合成一卦即“6、6、5”为“阴阴阳”为震卦。

因此得：

Image
此法用途甚广，如测流年时可将诸月配之：

Image

又可将卦中诸数字换成卦，并与其所成之卦组成新的六爻卦。

如：

Image

已知3为震，2为离，0为艮（1、6为坎；2、7为离；3震、8巽；4兑、9乾；5坤、0艮），将震、离、坤分别与艮卦相组合，可得：

Image


