


新刻劉伯溫萬化仙禽
朱國祥著

新刻劉伯溫先生萬化仙禽目錄
○卷
禽論
演官口訣　六論十二宮　禽法次序
禽法秘訣　推胎宮法　推壽元法
推蔭星　推蔭星　推息宮
推命宮　推太陽入宮　推命宮
推身宮法　推身星　推十二宮
推田宅福德二星　推官祿遷移疾厄星
推財帛奴僕妻妾三星　推兄弟星
推子息星　推相貌星　推科名星
年月日時禽　禽星秘訣起禽例　十二方
十二星宿入廟所屬方位　四季二十八宿得時歌
演禽總訣要點　流年吉凶　論財
論刑尅　　禽星得失歌并鷓鴣天
二十八宿禽主情性賦　　奇妙經
龍眠經　　玄妙經　　凡演禽第一宮日主
純一子三星運斷口訣　　指迷賦
二十八宿正像　　二十八宿古人肯賦
二十八宿古人貪賤賦　　二十六禽詩訣

四七禽演吞啗歌　　玄真歌
二元六親歌　　福祿上格　　貧賤下命
禽星變通進退格　相胎賦

○卷二
演禽總括正說　　演禽秘傳講說　品級貴賤格
論暗禽尅戰　　暗禽吞啗訣　　暗禽歌
吞宿歌　　消息歌　　論古人失地失時
二十八宿古人賦　玉櫃經　　禽星鈐法大要
錦繡八局　　大衍星經

○卷三





四七賤格　　　星禽格局　顯赫二十八宿
凶局八局　　　三局七格　十箇賦
禀性賦　　　　卦氣賦　　形勢論
生生賦　　　　先鶴經前後斷　又總訣
正玄經　　　　龍眠感正經　　星禽貴賤賦
東論子息　　　太演詩訣　　　星禽賦
論星禽好樂篇十二官詩　　　秘論訣
吉凶行限論　　總斷論　　　　又論二星聯斷
星禽經　　　　星禽尅戰歌

新刻劉伯溫萬化仙禽卷之一
　　　　　　　吉歙　散叟　朱國祥　著
　　　　　　　書林　振吾　唐國達　梓

禽論
蛟龍化虎亦昇騰。卯上雷公未好驚。丑巳蟄龍酉無月。辰
主入廟化鯤鯨。畏奸思惟氐土貉。亥寅子獨扣寅獅。更
有申狐生六足。若生亥子獨言之。丑寅烏兔申酉旺。五
色之中事最奇。若遇卯生房日兔。寅來入廟正為猩尾。
火飛來申酉地。先逢喜勢後來衰。獅來午上化獅子。亥
子翻水浪滔滔。豹來辰上正為箕。富貴俱臨水上飛。玄





子化來成赤虎，正虎入廟是寅時。牛星亥子正為犀，辰上麒麟卵上狸。未戌白獰申白象，富貴其人兩有知。蝠寅蝴蝶戌遊燕，鼠仍當寅卯基。戌飛江湖成水虎，子生入廟虎狼奇。亥戌蝠飛應半吉，若生辰巳見災危。燕居寅位大鵬飛，化鶻輕萍微。若問江湖為白曬，蛟龍辰位不宜之。帶向野豬居戌未，化龍辰上最為奇。辰化針豬壁水獵，戌未審來帶白猪。亥生入廟能為貴，和合仍當福祿居。子上狻猊奎木狼，天鰲辰上正逢時。端射入廟居戌上，富貴双全人罕知。雞辰化鳳寅為雉，亥子為蛟最吉祥。雉居寅為白鷴舞，奔向江湖鳳凰鳴。若居戌佐白鷴，亥子水鷄富後貪。惟有正鴉人富貴，要知入廟酉中人。寅卯化獬觜火猴，猿居亥子亦同眸。化狨寅上皆為貴，入廟申生猴獨憂。井行寅辰犯獅子，若逢亥子鷹來飛。生未入廟真真准，福祿相宜最貴兒。辰羚亥子午天馬，鹿辰江豬未白獐。寅卯蛇化為天蟒，辰上龍髭第一強。江湖變化鰻鱗鯕，富貴宜居辰巳方。正獅入廟午卯月，鬼變化丑為寅鳥。白鹿由來辰酉居，婁狗江湖為海狗。六牛辰上貴人為丑寅蚓化綠毛龜，猩化天衢辰位變。若在江湖乃白鯨，巳生入廟喜逢池。寅禽變化名鋪錦，伯溫妙算達天機。





演禽口訣

一論胎宮
二炁渾凝玄牝開，父精母血構成胎。
生身化育於斯孕，一炁綱緝信地裁。
凡演禽當以胎元為主，此是受天地鴻濛賦與之初。
故必得此宮星宿得時得地，為終身造化之胚胎也。

二論蔭宮
二五相凝妙結胎，渾沌混沌胞中懷。
全憑血氣滋培厚，灌溉胚胎漸奕孩。
凡演禽既得胎元宮宿矣，必推蔭養之地，得何星禽，
所生蓋始凝塊時，渾沌混沌乃精血之胚胎，賴母氣

和元神周流血氣以滋蔭而培養，故大視蔭宮也。

三論息宮
一竅連臍一氣通，母呼母吸子相同。
妊娠十月形骸足，孔竅全生百體融。
凡演得蔭宮宿主吉凶，又視息宮宿主何如。蓋息者，
形骸生成于胞聯繫母臍孔竅相貫，母呼亦呼，母吸
亦吸，外通先天之炁，內受後天之氣，而為胎息，必視
其宮宿主何如。

四論命宮
因聲落地離娘身，形體齊全性命真。
自有五行為主宰，窮通禍福應天星。
命稟于有生之初，脫母胎而得乎年月日時之令，則





視太陽過宮纏度而安命也。若太陽象父，而日出在卯，原夫天開於子，地闢於丑，人生於寅，故人以卯而立命焉。

五論身宮。
骨格渾成有此身，此身屬母太陰精。研窮身命真消息，上合天星認太陰。太陰象母，故立身必尋太陰所在也。是以由胎而蔭，由蔭而息，由息而命，有命則有身。宮主宰之星，此五宮之星禽，視其美惡強弱，制伏吞啖、瑣泊之宜忌，喜好順合之相生，得時得地之合格，則於造化之理得而言矣。

六論十二宮。
命配天星十二宮，天星度數在其中。測推造化無窮盡，制伏生扶是有功。視彼遊行並變化，仍分春夏及秋冬。各宮自有天然理，化化生生理不窮。

命宮次序論。
一宮為命，二為財，財為養命次宮排。手足三宮聯續去，源流一脈自天來。四為田宅是根基，化育生息在此幾。五官男女符元運，故排五位合天機。





六為奴僕能扶主。嗣後供蘋蘩，七妻。
八宮疾厄觀休咎，生死榮枯在此知。
遷移居九抑何為？仕庶經營所屬之。
十宮福德尤為緊，勞碌優游數不移。
官祿排來居十一，富貴窮通有定期。
十二宮中居相貌，宮上星曜細詳推。
流年限步推其理，一一研窮為指迷。
五星三命渾淪講，不似星禽事上提。

○禽法次序。
星禽玄奧書云：凡看命，先推主星性格，并胎星落在何宮。
吉凶，竟父母兄弟祖基；次看命星落在何宮，吉凶管身財。
妻妾；三看身星落在何宮，吉凶看子孫衣祿，直至老年。
看大限吉限斷之十年一移，然後以流小限斷之吉凶福。
福無差。


○禽法秘訣。
星禽玄奧書云：太歲干剋胎禽者，天中主剋初主，天在廿。
七前後末主剋主，天在五十二前後胎禽受中禽吞初年。
主天胎吞中禽，二十後天末主吞中主，天中主吞末主，天。





併在五十前後，決死如受吞之餒，得地得令，得主刑害父。
母妻子破家兇死，如我弱他強，決死無移矣。

○推胎宮法

以人生年上起月，月上起日，日上起子時演之。但言著本人生時即止，此命宮也。

假如前太康七年下元甲子甲申旬內戊子年三月十五日巳時生至
皇統四年上元甲子旬內壬申歲，其人四十五歲，便於子
上數生月至寅，上數生日至辰，以子直加在辰上演至
酉，言著本人巳時，即為胎宮也。

○推壽元法

據四十五歲戊子生人，年月日時上寅至酉為胎。以之甲
子元頭宿起之，其本人是甲申中生，起壁宿也。以壁宿
為首，虛除了本人生日十五日宿外，六次宿角加在子，
演至胎宮亦除，不數正酉上得虛日鼠為胎星也。其
法謂男除牛丑生不除女，除女閏月穿宮頭尾男女並
不除餘循此例。

○推蔭屋

以日後一辰為蔭宮。假如前四十五歲戊子生人，以年
起月，月上起日，至辰取日後一辰者，即卯上起蔭宮也。





他皆倣此。

○推蔭星

以前戊子生人，年上起元頭，值壁宿，演至蔭宮內，得奎木狼為蔭星。

○推息宮

以生時前一宮為息宮。假如戊子生人，巳時生，即午為息宮是也。

○推息宮

以胎星前胎星生者，宿直加至子，演至息宮是也。息星也。

假如戊子生人，胎星是虛日鼠，即火生土，日從火月從

水也。自虛日鼠，念至胃土雉，是生者，即將胃土雉宿，演子上演至息宮，午上得鬼金羊為息星也。

○推命宮

以本人生時加本月太陽宮主演之，但言著卯字，即止是命宮也。月卯為命宮，卯屬春，象太陽初出之際也。

假如戊子生人，三月十五巳時生，其三月未遇谷雨中氣，太陽即住戌上也。以本人生時巳字加戌上演至申宮，得卯其中上，即是命宮也。

一命宮。二財帛。三兄弟。四田宅。五男女。
六奴僕。七夫妻。八疾厄。九遷移。十官祿。





推太陽入宮。
雨水後一日，作正月；用春分後二日，作二月；用谷雨後一
日，作三月；用小滿後一日，作四月；用夏至後四日，作五
月；用大暑後三日，作六月；用處暑後四日，作七月；用秋
分後七日，作八月；用霜降後九日，作九月；用小雪後十
一日，作十月；用冬至後四日，作十一月；用大寒後一日，
作十二月。用

○推命星。
以本人胎星合宿，加子演至命宮，是命星也。

假如戊子生人，胎星是虛日鼠，其虛宿與斗宿合，以斗宿
加子演至命宮申上，得婁金狗，乃是命星。

推身宮法。
假如四十五歲，戊子生人，三月十五日，即取太陰立成法
上推之，其人是三月生初一日，即起胃土雉，十五日生，
即數十五宿，是太陰當日從氐宿在於申上為身宮也。

○推身星。
以本人命星合宿，加子演至身宮，是為身星也。
假如戊子生人，命星是婁金狗，其婁宿加與氐宿合宿，
氐宿加至子上，演至身宮申上，得虛日鼠，為身星也。餘做此。
推十二宮。
以命宮上逆行十二位是也。假如戊子生人，申為胎宮，未為財帛宮，午為兄弟宮，巳為田宅宮，辰為子息宮，卯為奴僕宮，寅為夫妻宮，丑為疾厄宮，子為遷移宮，亥為官祿宮，戌為福德宮，酉為相貌宮。
推田宅福德二星。
六取胎星上宿，生胎星者加子上，各演至本宮是也。假如戊子生人，胎星是虛日鼠，用上宿生胎星，木能生火，日從火也，即以斗宿加子，演至巳上，得室火豬為田宅是也。
又演至戌上，得昴日雞為福德星也。
推官祿遷移疾厄三星。
以取胎星上宿尅星者加子，各演至本宮是也。
假如戊子生人，胎星是虛日鼠，日從火也，用上宿尅胎者，是水能尅火，以箕水豹宿加子，便是遷移星也。遂演至丑，斗木獬為疾厄星；又演至亥，得昴星為官祿是也。
推財帛奴僕妻妾三星。
以胎星尅前者加子，各演至本宮是也。
假如戊子生人，胎星是虛日鼠，日從火也，用尅前宿者，其火能尅金，以胎星前婁金狗加子，演至寅，得昴日雞為
妻妾星也。演至卯，得畢月烏為僕星；又演至未，得鬼金羊為財帛星是也。

○推兄弟星。
以胎星同類者，從子演至兄弟宮是也。
假如戊子生人，胎星是虛日鼠，取前同類者，昴日雞加子，上演至午，上得柳土獐為兄弟是也。

○推子息星。
以本人妻妾星前生者，加子演至子息宮是也。
假如戊子生人，妻妾星是昴日雞，日從火也，取前生者，即火能生土，以柳土獐加子，上演至辰，得翌火蛇、子孫是也。

○推相貌星。
以身合宿加子，演至相貌宮是也。
假如戊子生人，胎星是虛日鼠，與斗宿相合，以斗宿加子，上演至酉宮，得胃土雉為相貌星也。

經云：以上諸星，取上下者，命星前宿為下，胎星後宿為上也。假如田宅福德，取上生胎妻妾財帛，則胎剋下也。

○推科名星。
以生月星加子，演至西沒宮是也。西沒宮者，妻妾宮是也。
正月二月起角，三月起氐，四月起房，五月起心，六月起尾，七月起箕，八月起斗，九月起牛，十月起女，十一月起虛，十二月起危。





假如戊子生人，三月生，起氏加子演至本宮為科名星是也。

○推壽星

以元神宮為壽星也。元神者，陽男陰女衡命前一辰，陰男陽女衡命後一辰是也。以命星加演至本宮，元是壽星也。

假如戊子生人，是陽命，取衡命前一辰，未上是壽星也。以本人命星是星日馬，加子演至未，得房日鬼為壽星也。右已上推演諸星法，皆是三復演算，增入起例口訣術者，取置一編，依而行之，便可遊藝矣。

古云：男不牛宿，女不女宿，各分男女，除之後人不明其理，一槩混除，蓋不准也。

演禽三元起宿口訣詩：

上元甲子從箕起，　中元定向璧中取。
下元角宿為端的，　男除牛宿，女除女。

仙禽首曜，查此三元，已除逢牛星一宿不數。

上元甲子箕　甲戌昴　甲申軫　甲午虛　甲辰參　甲寅氏
中元甲子角　甲戌危　甲申井　甲午房　甲辰奎　甲寅星
下元甲子璧　甲戌柳　甲申尾　甲午胃　甲辰翼　甲寅女

論其演禽，必先定其宮，分取其胎主，與何宿相同，與何





宿相吞必推原四柱合其吉凶。若吞多而合少，其人奔波苦楚；若合多而吞少，其人多富而榮尊。吉凶依此則判然矣。

年月日時禽。

與主胎有合無吞者，或吞多合少者，貴有吞無合，吞多合少者賤。假令壬子年十月二十六日丑時生，年禽得鬼金羊是也。月禽以年禽為主。

詩曰：
日角月室辛牛宮。
金心木參火星同。
土雉但從寅上起。
官申順數定亨通。
年禽得鬼金羊，逢金起之，從寅起亥，月禽得壁水貐是也。

十月初一日禽柳土獐，歷數二六日禽得參水猿足也。

時禽以日禽為主。

七曜禽星識者稀。
日虎月鬼火從箕。
詩曰：
水畢木氏金奎位。
土宿還從翌上推。
常將日宿加時宿。
子上循環順數之。
日禽得參逢水，于上起畢，數至丑時，得觜火猴值時。

論主胎流三星連斷口訣。

流傷主陽人口舌，主父災流傷胎陰人口舌，主母災流傷歲君官詞口舌，三禽有制伏不效。
流與大運不合，外人口舌，流與八字不合，家人口舌。





如大運傷流星，主胎有制伏，亦主無事。
如主胎刑傷流星，主小口災。大運若制，亦主無事。
斷曰：流傷歲君為主賊，歲君流傷為有災。
論根基法。
年為祖，月為父，日為本身，時為妻子。主胎星吞年支月支，
富雖有，亦待時。主胎星吞日支時支，少年貴。
全吞八字宮分受害，運中有犯，即是貴中敗人，富中奴僕，
也乞養。
全吞八字宮分，乃有化大富大貴，雖運不通，亦主富貴。
全吞宮分四柱受害，即是貴中僧道，當中乞養。
主星有傷胎星者，富貴不常。妻宮如曉日之露，子息若石
上秋霜，倘有制伏，主星扶持胎星者，假若絕嗣，或一運
喜合十年之內，雖有子息，而老後無靠。
胎星傷主星者，榮華不久。若有扶持主星者，子孫不孤，亦
主夭亡。若非重娶，定產奇丁。妻宮如銷裡刀，劔子孫常
毆父打娘。
年月傷主胎，雙親定見刑剋。日時傷主胎，妻子先損後成。
年月吞主胎，定見祖業難保。胎主吞年月，必招祖產恆存。
胎主吞日時，必主先招貴子。流星傷主星，其年陽人口舌。





流星傷胎星，其年陰人口舌。流星與船星相吞，其年有災。
流星與主星相合，其年有喜。流星吞太歲，定主其年有財。
太歲吞流星，其年有災不祥。
凡人演禽，第一宮分為重，次則日主干為重。
父母刑傷，月干之上觀之。巳身災厄，日主宮上是也。
妻子刑剋，時上是也。
禽星秘訣　起禽例
凡演仙禽，不論男女，俱從本生所屬之位，上起正月順數，
至本生時，俱是胎宮。但原生多少日數，初一日數至幾
數，又看胎宮至于幾數，共得多少數，且各照三元甲子
起宿。男除牛、金；女除女、土。蝠餘皆倣此，萬無一失。
假令甲子年十月二十三日丑時生，便從子上順數至酉，
是十月酉上順數至未，是二十三日未上順數至申，是
丑時，是胎落申。從二十三日逆至子宮，共三十二數，乃
上元甲子起箕也。男女各除一宿是矣。
十二方位。
山　林　崗　湯　火　野　砧　刀　坡　江　田
寅　卯　辰　巳　午　未　申　酉　戌　亥　子　丑
正　二　三　四　五　六　七　八　九　十　十一　十二
十二星宿入廟所屬方位。





角亢同宮辰屬鄭　氏房心宋蝎卯遊
尾箕人馬燕寅位　斗牛磨竭丑吳流
女虛危瓶齊子地　室壁雙魚亥魏收
奎婁白羊魯國界　胃昴畢酉越金牛
觜參陰陽申晉裡　井鬼巨獅未秦州
柳星張周獅子午　翌軫雙女楚蛇頭

四季二十八宿得時歌
蛟龍蚓雉燕雞蛇　皆到春來福祿加
兔鹿蝠狶狐猭獐　夏生之人百事強
虎犴猿猴馬獬貐　秋來自有亨榮居

牛豹鼠豬鳥狼狗　冬生福祿自盈餘

演禽總訣要點
凡論演禽，先以干取坎，以支求務。要倚吞嚼形勢化道土者，相須取也。真化要胎主與日月交合，奄化與時支交合。

流年吉凶
流星吞太歲，其年主財。　太歲吞流星，其年有災。
流星傷主星，其年有陽人口舌。流星吞胎星，其年有人口舌。流星與主星胎星利合，其年有喜事。流星與主胎相吞，其年必災患。流星胎星太歲有傷，五星若因舊疾





一時發不當，主胎星有犯太歲，有傷流星者，頭風兩脅腰疾，重主痰厥而死。主星流星太歲有傷，胎星主星疾有所以因而得。四蹄之獸，因痛怒而得其患，飛禽忌寒暑，因食後而得疾。流星傷胎，主太歲又有胎主星，此襍病如主星吞流星，病自外而來；如流星吞主星，病自內偶得。胎星如胎星吞流星，病淹纏；如流星吞胎星，三星無救者主死。

論財。
主星有傷太歲，因舊財而得；胎星傷太歲者，因新財而得。主星俱傷運太歲，橫來財物無窮。流星傷太歲，月令偶然而得。

論刑剋。
根苗傷胎，主雙親必刑死；花實傷胎，主先損妻共子。根前吞胎，主祖業湏離；此胎主吞年月，祖無恒存，得胎主吞花實，子孫貴无疑。禽星得失歌并鷓鴣天。

角木蛟難測，雖包能聚散，廣馳勞失時，貧下得地榮高長。二千祿美，大海有官餉，好有德心慈性善，無毒膽氣英雄。聰明賢達多慈孝，有應週天角木蛟。四時禽中第一，先免逢辛亥，便朝天若來辛酉推麟角遇。





兩制逢雲好，祿位還欣大海壬戌。喜深淵，壬生逢壬子，
跨金鞍，限臨丁巳，貧窮苦海底，求將孛相權。
亢金龍，莫窮心勇烈，性尊崇山木。乙卯寅，困寒江湖，遷榮成。
亥，庚辰逢八位，壬子作三卿，無私曲，竦財大旺有忠真。
文義寬洪，本賢克己，多仁義，布雨興雲，亢金龍。
綬入江湖，喜氣雄。壬戌，癸亥，無雲無雨怎升騰？乙卯，雷霆巨震。
声名大，戊午身在寅宮。丙一，世窮秋冬，蟄春夏，榮若逢。
癸亥，作公卿，限臨丁巳，不堪苦退化為蛇，大不寧。
氏土貉，多變多磨，喜林墓己巳。怕鷹窩辛未，得時貴失時。
波初年財不足，晚歲得榮和，為衆交朋謹居家，孝弟傳。

多忠直，本分逞露，性善心平。氏王貉。
貉居墓高，祿位高己。語言誠實，性叨叨，晝生己未，畏皆貧。
賤夏降庚寅，掛紫袍。假嫌湯火丁巳，畏刀砧。庚申，若逢。
十亥也，徒勞。逢豺戌，定主傷官，祿遇虎寅，亡身又膽消。
房日兔，偏嫌網佈。甲辰，乙辰，喜山林下田土，成木犬鷹身，窮午房。
蒙富，性貪奢華，不好不敏，好文章，心聰多禮，數逢困。
施恩澤，遇難多相護，和人美衆行忠孝，精神機變，房日。
兔。
機變多謀，知會靈身，居寅位寅。受人輕，壬午官祿皆進權。
戊午，綽臨晝見驚喜。乙卯，畏庚寅，更臨三癸卯，酉作公。





卿土多水少居，家富天駟。丁卯房宿定植行。
心月狐有德無毒，欣四野喜丹炉。甲申戰開，天辛未吞伏。
有濟貧苦，施海亮遇難使機謀。既富貴無傲，無驕至貧。
寒不謟，不旨心明性古行廉政，變化多般。心月狐，
心月狐狸性巧聰，冬生坑塹一生窮。戊丙甲寅重見成家業。
假虎之威志氣雄，安林內。乙喜山中。甲卯若居廟旺有官。
封限來坎地，都休論若遇壬辰濕有煞凶。
尾火虎泉獸之祖，喜山林。甲寅憂野圃。戊子寅卯迁榮申。
酉困窮心明避是非，性燥通古今。居家兮至孝至慈於。
國兮能文能武，急貧無謟懷忠信，大富無驕尾火虎。

財帛之宮逞俊威，胎逢丁卯變成衰，窩弓甲又怕逢辛酉。
藥。甲馬備宜兄弟隨。庚冬夜降廣盈是身居亥地掛朱。
衣亥迢遙田野懷忠烈，茂欝林中被獵追。
箕水豹多財多貌喜，明方丙午憂水道。壬子最忌窩蛇偏。
嫌狂廟為下為亂言，居上無驕傲止直為國存忠謹。
慎居家盡孝心明語辨多清秀，性直剛明箕水豹。
豹在寅宮多得疑，心急巧自然為生來夜降冬旺秋怕炎。
天干者追逢午位，丙損妻兒陰人夫主也分離運蹇滯。
逢申庚酉辛片行相隨主大危。
斗木獬心直性快，能生財多成敗愁遇庚申几喜逢辛亥。





天丙午，朋變金蟬癸亥化獬豸。賢達孝義寬慈弱憫爭，
強量大觸邪奸，奸黨行忠信，解態風流斗木獬。
堯殿觸邪措隱真，封為仁獸作忠臣。豹宮從此為臺諫運，
到寅宮。貴莫疑，得時富失時貧。寺閑怕見巨傲身。庚
戌因居夏日多清淨，獨樂當權用甲寅。
牛金牛能剴能柔，心勇猛善機籌。壬申最喜癸酉偏憂生
心坦蕩，冬誕性優游。苦巳交朋有義容人與眾全週弱
懶欺強行孝道，為國出力牛金牛。
牛宿皆為引駕犀，當員重苦耕犂。寅冬生門戶為閑逸，卯
電降宮勢力低欣野水。怕鳥維癸女人得地近齒閨。

男兒得令為官相，卯酉丁加來女冠夫。
女土蝠愁遇燈燭。丁丑廣才能多文武滄海迂榮盡堂居。
辰夜西頭鼠名書生居白屋，在仕庶有忠有信居官位。
無私無曲聰明性，格行慈善惠澤溫良女土蝠。
女宿原來鼠化之差，明怕日暗光輝得時變化深潭上。戊
失時明堂遭爾機。丙欣暗室怕貓欺。夜生子丑掌軍師。
己丑冬生卯酉多勞碌，限至寅宮。善莫疑。
虛日鼠追逐伴侶有志信無強語，聞善須從遇賢必牽壬。
申交飛獸庚寅化飛鼠，富貴兮巳財不吝貧賤兮他物
不取心靈性巧隨時變，奕內藏剛虛鼠。





危月燕心聰舌辨，喜驚幙乙巳。甲午入堂殿，丙午怕遇金宮。可
酉欣逢庭院，配己亥廣遷榮。卯多更變忠良，正直心平。
苦巳容人性善仁慈，敏舉行忠信。春來秋去危月燕，
秋去春來有盡期。龍樓鳳閣庚辰整，威儀配太陰危宿居主。
賤甲庚為官換紫衣，愁漏廈五喜南居。甲午秋生白露，
和財稀燕飛滄海。壬戌壬辰癸亥封侯貴，冬降憂愁少是非。

室火豬最喜觀書識進退，知親戚寅壬隱遁亥子安居。壬
丙子交獅子辛亥化猱豬，廣機識逢貧欲濟志洪量遠。昌
意不趨懼剛膽正心聰會好酒貪花室火豬。
龍氣性雄室火豬迷花戀酒步長途，生逢二社春遭刑限。
運至蛇卿食祿餘巳愁巨蟹乙未喜雙魚，庙旺美湖發達。
怎消除豺狼欺打能迴避？戊戌白犬相逢至老孤。庚戌
壁水兪善變賢愚，喜武士好支儒。庚辰高鬃癸亥安居道。
路財不足。戊午山林祿有餘，行孝道有忠有信交朋友無
謟無虛，剛烈終始無災佞。性急心明壁水兪。
壁宿原求性氣剛，平生衣祿滿倉箱。運營乙酉位上身先。





喪大澤。壬申之中，坐玉堂。慈虎豹。丙寅。喜水鄉。乙丑若逢湖海喜，非常徒勞不足河魁上。甲戌。戊戌。湯火。戊午。刀砧庚申。定辛酉。主傷。

奎木狼。要樂山崗。甲寅。夏網續懼刀鎗。平川安穩渡水驚荒。辰戌身顯貴。丑未亦榮昌。喜文學憫貧安老。性勇猛怜弱爭強。聰明敢勇讓仁德。口快心直奎木狼。

奎宿河魁強性乖。己巳曾卜食到前崖。甲午。山林馴道英雄勢。行至園墳卻被埋愁火虎。丙寅。喜青豺。戊逢冬夜旺祿無涯。身形爽壯重峦道。壬寅。官賊封除仕仕來。

奕金狗所為常有惧。二寅。丙午。樂三酉。道路波濤園塲遊走。

其年丑未。己作公卿。辰戌為帥首。庚有果斷近貴尊賢。無私曲親明近友。忠烈守禦無狡佞。聰明正直委金狗。

娄宿安心受主恩。懷仁守義畜中尊。庖廚。己善誕多發福。夜降重城食溫。甲辰。栖畢舍。癸酉避酉宮。丙午。身殺空院足轉消魂。庚辰。變化神像。帝座居家虎豹奔。庚戌。作天狼。

胃土雉。語言辨利。性聰明。心敏惠。戊未貧寒。庚寅申。甲取貴子。午廣文章。卯酉多武藝。扶危濟困踈財拾惠安祥。

靈變歲輕重悔心明。胃土雉。

胃宿原來有準繩。一逢己未畏倉鷹。晝飛曠野親踈散。丑夜降焚巢。丙破祖宗嫌羅網。乙亥。喜朋昆身金玉移佐。





朝廷丙龍庭出入為金貴。辰風觀或腋金衣紫求。
昴日雞詳說神拭達禮樂識尊卑，相逢籠罩寅喜遇山演。
甲寅丙午為丹鳳辛酉化金雞，逢兇暴平生不畏遇軟。
弱一世不欺才，金五德身榮貴仁義溫良。昴日雞。
昴日雞為天火星，司晨報曉自通靈。平生貧賤因枯野，
一世榮華長禁城。甲欣午位，丙戌怕鵰鷹未；扶龍呼上。
鄉。
畢月烏足智多謀有禮義，知親疏有忠有信無詐無虛。東。
方化彩鳳。庚西位化金烏。乙孝父母慈恩，反哺友兄弟。
義讓不踈剛明語辨達人事，膽正心平畢月烏。

畢月烏為孝弟禽，思親報德眾人欽。冬生雪降移巢若，
長園林必佩金。庚矢申喜高林，卯生曠野地顯佳音。巳。
蟾宮折桂。乙飛龍背，壬蛇蚓逢之必被擒。
觜火猴潤澤溫柔能守分，不貪求山林最喜綱索偏憂。辛。
臥雲號將相，庚採月作公侯。巳美四鄰深通三教和六。
親能睦九流，能文能武多豪富，笑裡藏刀觜火猴。
觜宿心明舉止高，瑤宮獨步盜仙桃。丙幽峦巳遠澗財豐。
皁林叢。乙奇峯戊着紫袍愁暗月，乙畏砧力。庚陰陽宮。
內喜嬌娥臥雲，癸獻果欣啼。月壬午剝雪，戊林中惧犬。
癸庚。
（萬化山房）一
48
49





參水猿性好直言，遠齒近英賢。宜居峻嶺，午喜樂林園。卯
折花心慕道，寅獻策性通禪。有取舍文武俱備，知進退忠
孝双全是非不惹心清淨，貧富隨時參水猿。
參宿英靈性頗囂，折花獻菓不辭勞。秋生時旺財帛足，春
夏官榮祿位高。喜壬申怕鷹獒，巳未宝瓶宮內暗魂消。
得時當入科名格，失令還須作吏曹。
井木犴心雄性善，喜天庭。庚怕狐限，癸晚歲遷榮。早年破
散，乾地夜後冤。秦國化鴻鴈，落天庭與國分憂，歸帝座
為民免難。外純內秀人欽敬，伏虎降龍井木犴。
井宿可權天上星，粗豪性暴號天刑。鵬鷹辛未巢穴成嗟
噬虎豹山林奪利名。愁狐穴，癸卯登山峯。若得良位有
權能，失時貧賤得時貴。掌律執法奏天庭。
鬼金羊信實衷腸，憂虎豹。丙寅懼豺狼，甲戌宜居田野。喜
近池塘，辰戌終顯達。丑未更荣昌，不驕傲深知禮樂無
譎佞，善曉陰陽義讓寬洪心謹慎。安仁克己鬼金羊。
鬼宿平生性懶慵，群而不黨逐豪雄。夜生寅位須離祖，丙
寅晝降遷移顯祿榮。磨蝎位，乙酉白羊宮。庚若臨二處豈
無凶？得時身掛藍袍貴，失令還為僧道窮。
柳土獐宿性溫良，宜山野慮亏鎗。甲申、辛酉愁逢鷹犬，辛巳怕
遇虎狼。丙寅、甲戌賢達心本分，交友性忠常。侭讓人先己後





斗生外柔內剛，知恩有報，行忠信，百計干謀柳土獐。
柳土之宿顯吉昌，隨猿得食更溫良。若君戌位遭虜大，
長在寅宮畏被傷。遊碧潭走松岡，庚寅辛卯官高位顯祿盈。
會逢時夏誕文章，秀大地冬生惹禍殃。
星曰馬心明性海，喜平川，宜禾稼。邊庭豪雄學堂文雅。
天庭變後猊庚帝座化龍馬。庚辰尊賢士左右方圓容衆太。
隨高就下盡忠救主苦獨知，愛老憐貧星曰馬。
星馬能行千里餘，甘心代驟顯驅馳。夜生旺地身榮顯，
降焚郊祿位虛。丙辰欣金響子怕塩車。癸傷妻害子女，
刑夫馬行坤地為卿相，得地朝天達帝都。

張月鹿性好山谷，宜峻嶺善林木。四門野清閑，丑闌塲反。
優鎮辛亥化狻猊。庚辰化瑞鹿，義讓忠直有德所為性。
躁無毒，齊家治國通仁義，性靜心慈張月鹿。

張宿仁慈壽足誇，平生敦厚德無瑕。豺狼戊戌同近雖離，
祖虎豹壬寅同宮定破家。秋九月辛丑卯喜芳華，春生天庭鳳。
關庚戌踏青霞空門長鬚抽簪去，得地還乘駟馬車。
罡火蛇心毒豪傑，宜草野癸丑慮鍬鍬庚申。
亥潛蟄升天降雨露，在地處山穴習仁德舉賢歸正學。
禮易定亂除邪，當權濟困行方便，仗義貪圖翌火蛇。
昱宿心乖顯惡形，頭尖目小世人輕。生逢丁巳官高貴，若





到辰宮，賦達帝庭。愁申酉，與喜辰宮。應進朝帝位至公。
卿。夏生田野貧而富，冬降郊園富反貧。
軫水蚓，清廉謹慎，宜廣土。憂風潤，怕遇金宮。喜逢水運，辰巳喜遷榮。卯酉多貧窘，苦己處朋交友，踈才言而有譎。
升雲布雨，興雷電，渡海穿江，軫水蚓。
蚓本心微性至靈，性神文彩貌輕盈。冬生財帛多成敗，夏誕安然一世清。愁旱地，丙午喜泥濘，癸丑心閑變化統。
千兵若逢烏雞啄傷命，妙化昇騰播姓名。
○二十八宿禽主情性賦。
角木蛟。　近官利貴。　奎木狼。　多恩恤直。
亢金龍。　四海昇名。　婁金狗。　義宗慈仁。
氏土貉。　為人本分。　胃土雉。　性剛無毒。
房日兔。　膽小心伶。　昴日雞。　口快心雄。
心月狐。　聰明淫亂。　畢月烏。　清閑近貴。
尾火虎。　猛勇無心。　觜火猴。　機巧言浮。
箕水豹。　行藏如雅。　參水猿。　心慈口毒。
斗木獬。　梗直無私。　井木犴。　直梗恩情。
牛金牛。　辛勤勞碌。　鬼金羊。　有忠有孝。
女土蝠。　義善心公。　柳土獐。　性急無存。
虛日鼠。　有終無始。　星日馬。　德名出眾。





危月燕　伶俐多能。　張月鹿　心善慈仁。
室火豬　窺洪無毒。　翌火蛇　性燥心傲。
壁水貐　心高志誠。　軫水蚓　三教賢人。
○奇妙經。
夫虎豹空林，有蹭蹬之難；龍退化魚，卻思其水。若值網索，
釣鉤，須遭鼎鑊之厄。蛟龍遇雨變，見壬癸水；潛龍勿用，角厄。乾九五曰：飛龍進，而在天。虎豹威猛之
獸，在辰巽位嘯風。甲乙庚逢，莫逃網索之難。庚子值七
殺，為溝井。丁卯遇鬼，則噬嗑。人辰巳丙火燒山，丑未平
川有害。見獅子，為制威之急。井木亦同。春夏園芳林，
繁華秋冬樂兮。木凋山靜，醉於庚戌。兔化騮虞，庚申下
化九秋。甲寅遁虎，三春生血，正退豹化狸，亦為文彩之
乃大惡。若嫌弓矢，太惧者刀砧箭篩；有刀砧無獵者，癸
未屠難者，有解有獵者。甲申遊虎無傷，飛走皆同。推一
隅則可友狐貉，同處性狡猾，為端。兔居陰穴，三求安身
而去，害飛鷹、獐、大狐、兔，各以畏之。若逢日狐月兎，鷹不
能為害。鬼朝月而弄影，清貴無咎。狐逞威而美艷，異性
淫濫，是以神狐社鼠，獵箭難侵。處穴潛林，飛鷹豈害？猿
猴遁跡，見崖谷以藏形。摘葉獻花，遇芳園而祿蔭。撼樹
見虛之自葉落，根無吟嘯於三秋之前，容於谷野，後悲





為逢喪弔哀苦正身秋際果實馨香平生富足見花果
則貴化白猿而清貧榮顯逢己化狖進歲得廕鼠栖水
火變遇猢猻多無信行逢虛鼠乃狄不安在馬廊而安
穩值鹿銜花而善性夜生呌月嘔唱歌詞牛能負載壬
子化犀牛癸丑駱駝性識愚頑則牽車引駕逢耙乃泥
水耕鋤庚寅為牛爨之鄉乙丑化獬官大化獬能食鬼
正直無私在天為天后之星在朝為臺諫之職此獸頭
生一角牙似青牛逢寅司權之方卯酉守門掩鬼退化
螃蟹則踐泥途庚申辛酉化麒麟糞金食鉄好壬癸黑
道喜壬子之方下落丙丁晝明惡巳午之地有丙午丁
未退化飛禽清潔廉貞若生戌亥天羅遇獵人多逢難
苦燕能巧語性樂樓臺形小而志識最高群集畏蝮龍
之所銜泥戊子砌巢盡梁善生立家多榮舊祖申子為
蒺藜之憂父母重喪甲寅化雀深有威權知識多勇鳥
得風而高舉止遇巽地鳥帶雨而逐雌不離伴侶與寅
辛卯白頭烏鴉逢廟得時衣食人欽遇呼叫得人憎嫌
犬能司寇遇夜得時有防家禦寇之功懷捕獵逐奸之
德丙子吞鼠癸未呌月卯酉守門而增勢亥子防盜而
有功獵逢鷹為人奔苦鼠能宿積有藏秋冬樂食於田
園舍廩庚辛快樂鼠蝠同於燕雀逢蛇咬喪膽亡魂春





夏臨犯金鄉，多憂夭折。牛馬同斷，首有引駕之功，馬要得入未申，為坤隅之局。辰巳而追風斯叫，亥申而逢壬癸遇壬子洗制，而多主離鄉之客。壬子癸丑，夏月見飲之泉，春遇扳鞍，盡顯金鞍玉勒，化龍駒於申辰之地，拆廐於乙酉之方。丑未喜樂平田，寅卯乃食苗草，牛能引駕登途之九鹿，亦如然有銜花獻佛之德。如得金局逢甲乙，有玉冠白鹿之名。見壬子辛亥溺江湖，為解角之苦。喜樂草巒群聚，折足難厄，能食蛇蛟蛇秋見士而伏歲百獸見之須避。雞曰司晨之宿，智勇剛強，壯乙酉化鵰於巽風之方。辰宮變鳳化雉於離明之地，見甲寅乙

卽進變為鸞，遇丙午丁未巳退化鶉雀。雉曰耿介性善捕邪，畏狐鷹之類。遇丙子兮鼠咬雞足，得宮局兮為榮為貴。失宮局兮為禍為災，消詳變化妙哉甚矣。

○龍眠經

胎星生旺福分命身，惠曜旺於辰戌吉星忌於寅位，龍走江湖得風雷日生顯赫。狢居山野得林木夜誕精神，且夫玉兔得宮兮夜生則貴，金烏失時兮日星則賤。於三限之內有用須貴，在四季之中無戰則榮。見心狐行戌巳山林半世貧窮，是尾箕落湯火之中始終多虧。若在宮殿論之命值富貴，星何義推？若曰斗居宝山戊巳春





夏生發迹，箕行高山。三癸生人擁旗，又曰箕斗辰寅冬。
夏則貴牛女；子丑秋生，鼠赫牛在丙子見己未，則財祿。
勞碌女逢猫犬見巳午，主壽有虧。想夫鼠生猫夜，主惡死失宗。燕語高堂，日誕離家之喜。男命可輕，女命不美。
猫臨火地，其性氾淫。偷行虎豹，天數之夭。庚午馬頭帶劍，為武職之臣。壬辰為龍口吞珠，必作公侯之貴。
大抵命坐惡煞，好奸與虎豹爭鬬。身星順連，是雉與雞有權。行坐麒麟，官職掌兵側之法。烏飛龍樓，鳳閣官為文武之貴。

夏生發迹，箕行高山。三癸生人擁旗，又曰箕斗辰寅冬。
夏則貴，牛女子丑秋生，鼠赫牛在丙子見己未則財祿。
勞碌女逢猫犬見巳午主壽有虧，想夫鼠生猫夜主惡。
死失宗燕語高堂，日誕離家之喜。男命可輕，女命不美。
猫臨火地，其性氾淫，偷行虎豹，天數之夭。庚午馬頭帶，
劍冨為武職之臣。壬辰為龍口吞珠，必作公侯之貴大。
抵命坐惡煞，好奸與虎豹爭鬬，身星順連是雉與雞有
權，行坐麒麟宮職掌兵側之法。烏飛龍樓鳳閣官為文
武之貴，大在亭





旅亡又不可，與推論行藏得失，沖制生尅則吉凶有准矣。

玄妙論

寅卯林中翌畢離角亢臨之，手足傷尾箕制此平生富室。
壁加之壽不長，井鬼二宿行獄地，委參患眼耳聾傷辰。
戊兎危柳宿榮田園，衣祿富為名女氏須帶胎中疾聲。
啞身形曲背行斗牛，若臨居藝術昴胃逢之歌唱聲已。
午二位號凶方，偷龍虎羊壽不長，危井便宜福德刑妻。
宮子忌虛獐狐行，鬼得昴遭傷自縊尾井并角亢氐畢。
臨之唱氣郎心狐多患他人煞，別禽不入火燕湯息若。

有害有衣祿但無終始，亦無良馬柳牛鬼多財谷帛無。
祖產氣腰傷更有張奎忌到此，被人起送官員殃申酉。
翌星無吉昌斗歸其地主分張，危牛見之僧道侶青杵。
及兼柳土猿短命之星猿與兎尾為兵將陣中亡亥子。
朝中角亢星井鬼星宿不安寧，牛當萬國將軍陣限必。
患病耳必聾斗有聰明生貴子，不貴衣祿定平平婁狗。
若臨無子息更居蚯蚓須為榮，水命生得春夏旺中秋。
八月貴為名小會春夏多順流，秋冬辛苦無停休九人。
須要生本地後難成就後人收，只此秘語若須記不可。
輕傳小輩流。





鬼金羊遇庚戌為害，年月見此，自身不吉，時宮妻不吉。此是一定，又看或日生、夜生，或有人或無人，不可為一假。

若流星是尾火虎，決主傷羊，此曾該又看大運有救無救。日夜所居，先看果有所救，又看運如何。倚逢乙未、甲午之運，就見無害命，要看緊處三星都不吉，室有一星大吉，只看一星大吉為主，災害在此一星上斷之。如若室火豬逢家犬到此，歲君己酉是也，日生必大夜生有救，必見驚荒。如軫水蚓見丙丁而失居火地，主天不吉；若逢有壬癸水，則天雨連綿，豈不為救也？非凶化為吉。

也如兎遇鷹，必有升騰之意，然騰空必有死兆，非吉化為凶乎？分其晝夜，如牛戰于戈之干，而見軍卒，亦然大貴，然卒有所傷，又非吉為凶乎？若人主胎流星見以此斷也。若牛馬豬羊與兎入天壇，必主大驚；日夜怕凶定無救也。男命必死，女命不然。若虎被人擒，雖為有勢，亦主驚荒。主靜不亦動，惹氣四柱中有弓矢運中，亦然此人動則必凶，如狐纏女人，此人必主大貴，倘有妖必主大凶。若然在竹園，各主碎身不吉；若軫水蚓入溝中，倘逢灌水，必見大凶。若奎行金殿，雖貴亦凶。鷄逢暴麥，主富必有折身；鳥飛耕種，財雖有而死于網索之兆。若鼠





會依此斷之為驗也。
演禽秘訣
○純一子三星運斷口訣
凡看人主胎流星，譬猶木焉。主根胎身流星，如枝葉。根主初年，身主中年，根葉主末年，枝葉主未年。傷其主星，主矢中年；傷其胎中年，必死末年。流星有傷，主老年亡。亦要察其四柱運限，詳其時地得失，不可執一，亦不可以形象求命之短長。固如是，而貴賤亦如是矣。
○指迷賦
人稟天地而生，皆抱五行而長。貧富貴賤，無時天壽賢愚，不一。此皆陰陽之造化，或有時而壽夭。祿胎處於囚宮，幼年辛勤三限，並失其地。男淫女蕩，桃花與胎命同宮，或成或破。七煞與胎星拱位，身居後世遷福返戰於胎星。食祿他鄉，胎星順行於遷位。六親背祖，息蔭二宿相推。足祿多財，三主俱臨於旺地。傷妻害子，妻息處於休囚。男女成行，子孫臨於旺地。中年橫發，胎運臨於旺鄉。晚歲孤貧，身命俱臨暴敗。剝而有義，七曜各飛其方。性烈愚頑，宜宿生於死地。平生少樂，胎星正直主垣一世安然。身不居於五墓，若鎡基有立，運行率而庶已倘命





福轉一去，流而不返，不仁不義，胎星互換相刑，或是或非，他禽往來擒戰。胎衰命旺，似源濁流清，主盛身衰，如瓜甜蒂苦。微宿盛旺，其人有見之明，巨獸臨衰，此人平常之智。遷出行，身命坐驛馬之旁，數世居鄉，福德守祿原之位，為僧為道，胎命坐祿馬空亡。胎若無成，主胎臨于祿，破胎氣，駐位平生衣祿安然，命時臨身，食功名不富。身擒胎星，禍祿無時，胎擒于身，區區盡世，成多敗少。身星正處清高，聚多散少，胎命衰臨，双墓三星互相吞陷，福淺禍深，年若值休囚，災傷無救，官刑胎星須教早立身，胎刑及傷必是平平，戎吏胎星傷命，其人終日區區，身命吞胎，豈不勞心苦力？為人奸殺，羊刃照胎，心素食慈，心身命皆逢天德，全在天時地利，胎星相順而無疑。須詳地獸，天禽晝夜盛衰，而有准是曰：指迷之讖，萬年無差矣。

○二十八宿正像

丙子 虛日鼠　丙午 星日馬　丁卯 房日兔　丁酉 昴日雞
丙寅 尾火虎　丙申 嘴火猴　丁巳 翌火蛇　丁亥 室火豬
甲辰 角木蛟　甲戌 奎木狼　乙丑 斗木獬　乙未 井木犴
戊子 女土蝠　戊午 柳土獐　己卯 氐土貉　己酉 胃土雉
壬子 危月燕　壬午 張月鹿　癸卯 心月狐　癸酉 畢月烏





申亥水猴　癸丑乾水蛇　癸亥壁水貐　壬寅箕水豹
辰亢金龍　庚戌婁金狗　辛丑牛金牛　辛未鬼金羊

○二十八宿得古人貴賦。

論議吉凶命分貴賤，二十八宿三十六禽，禀天地之陰陽，
達人事之造化，貴賤賢愚，窮通壽夭，無不載矣。且夫蛟
龍歸滄海（壬戌），蘇秦佩六國之印；又云：室火豬坐于庚
辰，帝座化龍；亦然虎豹嘯鄭野（甲辰、乙巳），石奮封萬石之君；
井木犴行於壬申，太公八十遇文王；亢金龍坐于丙午，
天河丼羅十二為宰相；又云：偷跨金鞍，宛然（壬申）危月燕
飛于龍樓鳳閣（庚辰、乙酉）。包龍圖為陰陽教化之臣，畢月烏

飛于鳳閣，鵉臺配史丞相，有潤澤生民之德。張月鹿瞻
花座，翁首為二十四考書生；庚午化麒麟，星日馬引駕
朝王，曾為三十六宰輔；昴日雞飛在扶桑，國化鳳（甲寅）韓
世忠有勸主之忠；房日兔照于廣寒宮（癸未），冠準封萊公
之貴；化蟾蜍弄月，斗木獬坐于辛亥，賈島為樞密相府
佐；堯天牛金牛行于庚辰，德秀性賢，作太弼扶舜日；化
白犢行龍宮，尾月虎走于辛卯，陳平封萬戶之侯；箕水
豹演于甲寅，化飛虎曹操掌三公之國；女主蝠飛于戊
子，張良作漢室之功；虛日鼠走于庚申，謝安為晉朝顯
相；氐土貉行于乙亥，佛印作宋朝僧師；角木蛟居于庚





為大中大夫，斗牛朝于辛亥。李珏位至文華，蒼龍雲雨于天河。丙午，劉錡兩府。壬癸為寶馬，帶鈕于藍田。庚午，游有三公鹿馬，坐于丙午。劉柄尚書，蛟龍會遇于壬辰。崔明大尉，王儀作禹門之貴客，皆蛟躍龍門。庾蕭相國為相，翰林真儒，乃是馬嘶鳳閣。乙井鬼同居，乙未柳翠為尼。姑太師柳星相在庚申。江白仰南道籙燕飛帝闕。辛巳，劉沛公斬白蛇以興基，龍躍天池。癸酉，開將軍刺顏良而奏捷，出將入相，虎蹲鳳閣。配鹿馬官星帶貴，傳狀元內從郎官，蛟龍貴祿逢官正統，為內閣將軍。劉正字鹿朝常。

關乙。陳丞相馬驟天庭。乙卯，蛇蚓升奕雷門。乙周禮為會稽內史，馬牛奮揚龍位。庚辰，李義作黃門侍郎，犴到虎垣。丙寅，張巡為唐朝忠將，燕栖鳳閣。乙周勃作漢室功臣，獬去朝天。辛亥，貞卿為監察御史，雉鳴帝闕。庚辰，溫公稱良材史官，雞唱離明。丙午，房玄齡腰懸玉帶，狶行乾窟。癸酉，實儀明著金牌，狐假虎威。丙寅，鄭衆持節不拜，鬼憑行貴。乙未，蕭何定律施權，烏噪龍門。庚辰，常肇題名于鳳塔，猴行雞所。丁酉，張衡高步蟾宮，蝠舞天庭。辛亥，王喬為葉令，尹猿登目殿。壬午，曹操作海仙翁，鼠入江湖。壬子，郭況累金萬億，鹿行潭洞。癸酉，何曾日食萬錢，犬吠。壬午，管仲相齊。





一匡天下，室羊行辰位。甲辰承福飼馬，用銀槽蛇行充州。壬寅劉晏除秘書正字，蚓潛大海。壬戌賈誼在太中大夫，狼過巽風。甲辰石崇設錦步帳，又云觜在甲寅。化狨石崇萬貫之財，鹿遊仙洞。癸酉國忠圍玉屏風，燕語雕梁。乙潘妃行步金蓮，狐疑巨獬。乙道女製錦詩，猿捧寶瓶。庚唐封楊妃號國豹，秉獅子。丙漢賜蕭何贊陽侯，龍飛帝座。乙呂后垂簾聽政，蛟吟日角。乙太真得寵施權。

二十八宿失時，古人貧賤賦。
蛟龍退殼于泥田。乙沛公為水泗亭長，虎豹遁跡于山谷。戊寅志和作燕川釣叟，豬會中。庚申韓信受跨下之辱。

又云奎壁行於癸巳。巳巳韓信失三齊之柄，蛇蚓臨于丁酉陽水無宿倉之儲。龍虎與犴同宮。未乙重耳有斬袪之害，大羊結豹為侶。壬寅酈食其遭橫巳之烹，鼠蝠走于艮山。戊夫子絕糧于陳蔡，燕為飛干。戊地賈誼貶于長沙，馬躍俵塲。壬東坡被黃州之貶，牛操虎穴。丙昌黎愁秦嶺之行，獬步土坡。戊石厚殺于外國，犴步子位。壬荆軻死在他鄉，蚯蚓酉上逢烏。屈原自溺馬空祿倒，屈原抱石投江，雞雉逢彈。未申項羽自刎烏江，鼠見犬以驚惶。庚戌原憲室中懸磬，兎見鷹而戰慄。未己范丹甑內生塵，獐行甲申獵人盡無一宿之貧。狐兎犬吠慮危。庚買臣癸





負新之嘆，猿猴蛇迫，惶惧。曰：陶潛思解印，而歸蝠舞。巽風乙卓文君，新歡舊棄，燕樓花洞。乙酉弱蘭暮遠，朝迎獬豸就行宮。己未貴妃因祿山而橫死，又云：猿執花守座。甲寅龍同虎闘。丙寅戚姬被呂后刀傷，又云：燕行癸丑牛吼豹驚。壬寅呂氏名為六虎星臨虎穴，夏姬手殺九人蝠隱州。丁丑黥布身遭葅醢。蚓歌蜈蚣。辛丑范增氣死癱疽。虎陷泥田。癸丑顏回簞瓢陋巷，龍蟠郊野。申戌杜甫百結鶉衣，鼠畏白羊。庚戌盜跖聚穿窬之黨，馬嘶磨蝎。辛丑綠珠作墜樓之人，胃土雉飛在壬辰。杜甫數科不第，婁金狗行乎乙未。李陵百戰無功，軫水蚓遁居甲寅。包道人作西湖隱士。

○三十六禽詩訣

甲子寶瓶丙子鼠　戊子蟠泥蝠同處　庚子劔鋒壬子燕
乙丑草木田獮所　丁丑明方旱田連　己丑泥田龜共生
辛丑石田牛蜈蚣　癸丑黑道江水滸　甲寅花木丙寅宮
戊寅工山庚劔鋒　壬寅豹位惟獨一　乙卯林道雷門同

畢月烏陷于丁丑林君十為茅山山人虎豹居于丁酉
伯夷食蕨鼠蝠在于庚寅韓壽竊香狐遭鷹犬顏子之
天虎嘯龍傷仲由喪命究變化之源察吉凶之兆分明
監斷仔細搜尋則壽夭賢愚窮通否泰貴賤貧富可知
矣





卯火山鬼兼處　已卯雷門俗與同　辛卯劍鋒天庭內
癸卯狐疑向此中　甲辰蛟芍丙焚崗　戊辰贔屭庚龍翔
壬瀑水隨所遇　乙巳花蛇螻蟻行　丁巳湯池巳巳贍
辛巳劍鋒不須辨　癸巳一宮蚯蚓生　造化細推方可見
甲午花木之與于　丙午天河馬共安　戊獐湯池庚劍鋒
壬午見鹿爲本宮　乙未犴位丁明方　己鷹辛未羊鵬摶
癸未黑道夜叉所　三十六禽仔細看
甲申箭丙猴茅火　戊甲獵芍庚刀砧　壬申猴芍遇獵人
乙酉見杖丁雞坐　己酉雉芍辛酉碾　癸酉鳥芍訣如左
甲戌狼芍丙湯池　戊戌豺芍庚狗隨　壬戌黑道走坡道

乙味花木還相宜　丁亥豬兮巳熊是　辛亥天庭祭：人可
○四七禽演吞嚼歌
鹿狗豬偷柳土獐　狐貉牛馬鬼金牛
若逢虎豹奎獅位　進退交加總被傷
虎鼠逢蛇定犯吞　蛇逢猪犬莫思恩
烏雞鬼雉危月燕　犴若逢之盡被擒
觜火猿猴心月狐　若逢婁狗盡曹誅
斗星或遇須傷命　女蝠逢之患不甦
虎豹龍蛇奎木狼　五禽惟怕入金鄉
蚓水生人多性善　飛禽也要惧辛張





猿猴鼠見虎必憂　更值豺狼不自由
猪狗蛇芎狐伏犴　蚓逢雞雉是冤仇
角亢蛇吞鼠蝠危　狐貉吞雉更兼雞
犴吞虎豹蛟龍類　蚓怕猪貍雉酉雞
斗牛住處蛇難禁　更有逢狼馬亦虧
羊馬犬牛猪共鹿　皆憂虎豹與狼欺
牛金牛兮室火猪　禽中最怕畢月烏
雖然本命無傷害　時若啾唧啄背疽
○玄真歌
蛇臨鳳閣配坐支府蔭子封妻龍上重環子見癸人光宗
耀祖蛟吞日月壬午當為將相之權龍吟滄海必顯公侯
之命燕入朱門丁卯酉必遇威權之職偷在山林須防
戈戟狼行原野丑未鼠忌江湖亥娄到坡田巳丑有鷹馬
乙未宫封萬戶觜遇甲辰丙午得化飛猿猴遇壬天門
辛類超九類井逢寅艮宮却煞乙虎豹平吞井鬼核具
金神煞奎婁友食用居天羅戊身喪渴勞長起女遭產
女遭產厄貉得虎穴定遭鞭打身殂房入馬群庚午必
值兵戈命天虎逢天箭子亡店掃黃泉豹重銅鎚醉父
死須傷下世斗君衛分己尊親不見而亡牛長本園慈
文相離而死蛟因熊暠晚年不見而亡生燕被蛇吞早





己母往襁褓之前狼步申宮以城威難施勇猛犬行子
位閉咽喉而死猴潛身摘菓 甲申 庚寅 多犯破傷猿通皆摘
花 癸亥 定遭沒溺犴擒虎豹逢狐也自縊而亡狼逢水兮
投河而死雉入雞窠妨妻害子蚓來豬口害子傷孫蚓
入雙魚之地克父蛇入雞窠傷身

○三元六親歌

月件冲兮晚年立嗣干支冲戰身計東西時冲年而尅子
干傷支而尅妻日臨門戶妻廣時坐空亡子稀時日并
尅于死氣子孫定少年月併冲而不和必損頭妻年傷

日而妻妾產厄時傷日而子硬無疑生逢四孟今祖墳
而產逢四仲兮祖業拋遺生逢四季兮立他人為名姓
或乞性而家活失落資財兮干支疊戰分離父母兮金
火相刑門中有水逢木遠泛他鄉戶有重金衷敗而祖
基再立四柱而金刑僧道命肢命刑冲肢体虧歲運交
差戰鬬財帛耗散後對冲日時災福跟隨空亡無托隔
孤恓依此消詳斷禍福可先知

○福祿上格

蛟龍專丑 角亢春夏日生施雲雨有濟物之功 謂龍用
祿登巨浪 氏宿春夏夜生江湖之內壬辰是也





狐假虎威　春夏夜生寅宮是也
猛虎遊林　秋冬夜生位上得兔狐是也
虎嘯辰位　秋冬夜生得申辰乙己為之巽風
尾火獅子　秋冬夜生下食獐鹿
花豹遊林　秋冬夜生卯位下食狐兎
箕離白貍　秋冬夜生午位下食獐鹿
獅入未宮　為巨獅宮正所也
生入午宮　夜逢午宮與星馬喜合

牛弄江波　夏生江湖化犀蛟之貴壬辰是也
蝠當盛夏　夏秋夜生午位飛騰自在
鼠食牛田　秋冬夜降田野得牛之食
鼠入天廚　居申酉干得庚辛為天廚冬夜生方貴
燕子乘風　得乙巳入格丁巳賤格丁酉貴命
室壁蛟蜃　二宿春夏生得江湖化為龍蜃大貴
室耕池戸　得丁巳巳巳癸巳有蛇蚓之食
偷遊土田　得丑得牛宿交合主文科高第
狼持虎執　秋冬夜生寅宮假虎豹之威風
奎吞離宮　夜生午宮下食柳張





鷹大居馳　冬生巳未為鷹
雉鳴丑位　胃昴二宿春夏生丑時謂向寅啼
○禾稼格
雞叫巽位　辰地化鳳巳位有蛇蚓之食
鳥噪穿林　春夏得乙卯為林
畢舞天門　辛亥為天門化三足神烏庚戌亦是
猿馬得氣　二宿喜秋生得乙卯為花菓見午與馬合
井纏人馬　得寅位食虎豹
羊質虎皮　臨山持虎勢

驊騮浴海　春夏生江湖化海馬
馬行地上　居申位天元得戊字為坤得氣
白鹿銜花　三月得乙卯花菓大貴之命
蛇入坎宮　居子地得丙壬戊字化玄武武貴命
翌宿待春　二月於寅午艮山有威
翌軫隨龍　春夏居辰位見庚甲字大貴
○貧賤下命
蛟入湯中　角亢二宿居巳地退化為蛇蚓無變也
蛟遊刀上　二宿居申所畏金刃庚辛二字夭折
狐鬼喪鷹　秋冬日生畏巳未酉夭





虎戰牛宮　春夏日生田中與牛戰不寧
虎恐井犴　得乙未宮大凶夭
虎居木內　江湖失地遇壬癸沒溺
豹居井中　得戊地見戊字坎坑縱威不猛
斗春辰位　春夏日生畏蛟龍之啗
鼠潛虎穴　日生寅宮狐狸吞戊字大凶
鼠潛戌宮　畏犬所伏
燕落辰位　春夏居辰貧困也
燕飛井上　己未畏鷹乙未犴
豬怕刀砧　二八月居庚申辛酉大凶

豹窺虎穴　居寅位畏虎豹所傷
猿猴怕未　秋冬日生畏己未損己
井居卯上　畏心月狐妖媚觸休
鬼臨大分　戌宮甲戌庚字是也
翌啄井下　未宮有鷹所啄
蛇吞乾宮　畏豬偷吞
軫畏酉宮　被雞雉所食丁巳字貧夭

四七貴格　用亢同
蛟吞日月　壬午　蛟龍吞斗　乙丑春　龍吞滄海　壬戌
龍口吞珠　壬　蛟躍雷門　乙卯　蛟遇風雲　壬寅乙巳





蛟躍天河 丁未　龍門正化 甲辰　龍掣電光 丁亥
青龍纏柱　　　秋冬隱藏　　　得戊辰壬癸
氐土貉○氐土貉
貉食天祿 辛亥　貉化通六 辛亥　貉登巨浪 壬辰
貉化天麟 己未　貉登天斗 壬子　貉入魚池 癸巳
貉化貔貅 辛未夜　貪子貴　貉登大府 壬戌
○房日兔
兔入帝庭 庚辰　玉兔吞霞 癸卯　兔化玉兔 壬子
兔入蟾宮 壬午化　兔入海山 己巳　兔入本垣 丁卯

兎潛龍穴 戊辰　兎入園林 乙卯
○星月狐
狐化月狐 壬子　狐登月殿 壬申　狐登帝座 甲辰
狐假虎威 丙寅　狐身著錦 戊辰　狐登玉殿 甲午
心狐變豹 壬寅　狐嘯山林 乙卯
○尾火虎
虎嘯山林 甲寅　虎嘯西風 辛巳　虎蹲鳳闕 乙酉
醉虎朝天 庚戌　虎化騶虞 庚戌　虎口吞霞 丙寅
虎逢祿位 甲子　虎食獅豸 乙丑　虎伏玉帳 庚寅
虎食木豬 庚戌　虎食野豬 乙亥　虎擒玉兔 丁卯





豹化飛龍庚　豹化飛天辛　豹化玄形癸卯癸酉
豹哨西風辛　豹化猛虎甲寅　豹伏玉帳庚寅
豹飛雲漢癸　豹化玄豹壬寅　豹逢祿位甲
豹化獅子丙午日　豹食豬羊丁亥
○斗木獬
獬化雲豸甲寅　斗化麒麟庚子　斗朝帝闕辛
獬食蚯蚓癸　獬居臺閣乙未　衣冕乘軒庚辰
○牛金牛
犀牛得珠丙子丙申　牛乘巽風甲辰　牛化文犀壬
牛入銀河丙午　牛會星橋甲午甲子　牛女相逢壬子
牛躍龍池壬　牛躍天池壬戌癸亥　牛入龍庭庚
牛行草野甲申　牛犴引駕戊申　牛化駱駝癸
牛卧田禾乙丑　牛卧荒郊乙巳
○女土蝠
蝠化天蟾辛　蟾化玉蟾庚　蝠飛芸草甲
蝠飛殿閣戊子　蝠飛炎夜夏夜　牛女乘橋甲子甲
○虛日鼠
鼠化鼠狼丙　鼠化玉尺丙子　鼠入刀砧庚申
鼠入天倉壬午壬　鼠入天廚乙　鼠化玄豹庚寅癸
酉辛酉





鼠化孔雀（戊申）
鼠化鳥（戊戌）
辛酉
冬酉

○危月燕
燕銜泥（土子）　燕語雕梁（乙卯）　燕飛赤馬（丙午）
燕化鳳凰（乙酉）　燕歲幽谷（戊辰）　燕乘巽風（乙巳）
燕化孔雀（庚申）　燕化蚌蛤（壬戌癸亥）　燕隱明珠（丙申）
燕化大鵬（癸丑）

○室火豬
豬化野象（丙午）　豬身掛甲（庚午）　豬躍天池（壬午）
豬遊龍位（甲辰）　豬化熊羆（庚午）　豬化熊羆（庚午）
○璧水貐

狳跨金鞍（壬申）　狳化蛟龍（甲辰）　狳化野象（丙子）
狳躍天門（壬子）　狳受封蔭（壬子）　狳躍天津（壬午）
○奎木狼
狼守天門（辛亥）　狼化猛虎（乙卯）　狼化野象（甲午）
狼化鵑鴉（甲寅）　狼逢巽風（乙巳）　狼化貔貅（庚寅）
狼化白狸（甲戌）　狼化青犲（戊寅）　狼藉虎威（丙寅）
狼化猛獸（辛丑）　狼逐山鬼（丁卯）　狼食羊格（己卯）
○娄金狗
犬化天徹（庚辰）　大正大宰（丙子）　犬吠蛇穴（丁巳）
犬行廚事（己巳）　犬坐亭堂（甲子）　犬入刀砧（庚申）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　辛酉





犬得佳寛耗　犬行黑道壬子　犬化猛虎庚寅
犬喜臘雪乙丑　犬逢群黨甲子甲寅　乙卯乙酉
○胃土雉
雉化海蜃壬戌　雉得明珠壬午　雉飛鳳閣乙酉
雉化白鳳　　　雉喜巽風乙巳　　雉飛田禾乙丑
雉化鳴鶯丙午　　雉化彩鳳庚辰甲辰　雉飛四野丁巳與
蛇女賤
○昴日雞
金雞叫日丙午　雞叫蟾宮庚子　雞化彩雉丙午
雞栖日角丁卯　雞化鳴鳳甲辰　　雞化海蜃壬戌
未酉　　　　　　甲寅　　　　　　乙酉
雞入鳳群辛酉　雞化鵰鶚乙卯　　雞得蚓蛇癸巳

雞呌明方丙辰　雞呌星樓乙酉辛卯
○畢月鳥
烏飛龍背庚辰　烏飛鳳群辛酉　　烏飛鳳閣乙酉
烏啄金牛辛丑　烏飛天門辛亥　　烏栖日角丁酉
烏藏寶卵戊子戊辰　烏飛寶殿丙午　烏飛錦野丁未
烏啄豬食丁亥　　烏食綿野丁未
○觜火猴參水猿間
水府真人壬辰　猴化後猊丙午　　金鎖雷門辛卯
癸巳　　　　　　午　　　　　　　　申
猴行錦野辛未　猴捧寶瓶庚子　　猴化金係戊申
戊辰　　　　　　秋吉
猴化黃杭乙巳乙丑　猴入奠闕甲申甲辰
乙亥乙未　猴化通天亥





猴化龍背　甲辰　　　飛仙降虎　寅　　　猴盜雞卵　丁
猴化龍背　庚辰　　　猴戲柳圃　乙卯　　　猴攀馬背　丙午
○井木犴
官掌六部　乙未　　　犴催麒麟　庚子
犴化獅子　庚　　　　犴化鳳凰　甲寅　　　犴化鯨魚　壬子
飛犴乘風　甲辰　　　犴入虎穴　丙寅
乙巳
○鬼金羊
羊化白犭矍　辛未　　　羊化神羊　甲子丙
羊走草野　乙丑　　　羊化羚羊　壬午　　　羊逐牛馬　辛丑
乙未　　　　　　　　　壬申　　　　　　　　丙午
○柳土獐
獐化後猊　丙辰甲辰壬午丁亥　　　獐逢祿位　丁巳
獐化仙獐　壬午　　　獐化麒麟　戊子　　　獐遊仙洞　乙卯酉
○星日馬
馬驟天庭　庚　　　　馬化龍駒　甲
馬居天駟　庚戌　　　馬遊花街　乙卯　　　馬披金鞍　甲午
辛亥　　　　　　　　　乙酉　　　　　　　　甲辰
馬飲夏泉　壬戌　　　馬逢水　　壬申　　　馬行天驛　乙未
癸亥　　　　　　　　　甲申　　　　　　　　戊申
馬頭帶劍　庚　　　　驊騮浴海　壬子
午　　　　　　　　　　夏生吉
○張月鹿
鹿遊仙洞　癸　　　　鹿帶花冠　辛
酉　　　　　　　　　　卯
鹿遊花街　乙酉乙　　　鹿化麒麟　甲寅　　　鹿朝鳳闕　乙
卯夏生　　　　　　　　乙卯　　　　　　　　酉
白鹿銜花　甲寅
乙卯





蛇化蟒蛇丙寅　蛇化白蛇　　　蛇化雷門卯乙
蛇化蒼龍乙　　　蛇化龍甲　　庚辰壬戌癸亥
　　　　　　　　　壬申庚戌辛亥
○軫水蚓
蚓化大蟒辛　　蚓化蜈蚣辛　　蚓入龍庭甲寅壬
蚓起虬蜺丙辰　蚓藏蟄伏冬逢戌　己土是也
四賤格　　角亢同
蛟遇湯火戊午乙　蛟退化龜巳　　蛟化泥鰍癸
蛟化病龍巳　　龍隱金石辛酉　　蛟化蛇蚓癸巳
蛟化白蛇辛　　蛟遇霹靂庚申　　蛟遇蜈蚣辛月
蛟遇顛鵝戊辰戊　蛟逢井犴乙　　蛟遇大鵬春夏丙
龍居思殺丙戌庚　申丙煞
○氐土貉
貉逢鷹豺日生巳　貉遭兵戈庚　　貉遭弓箭甲
貉落圍塲庚
○房日兔
兔遭霜雪年見　兔入陷穽丁未　　兔遭鷹大庚戌
兔走黃沙戊子巳　兔厄喪車子甲　　兔趕蛇穴丁巳
○心月狐





狐遭兵戈庚　　狐走黃沙戊子　　狐遇豺狼甲戌
狐遭弓箭甲　　狐逢天劫乙未　　狐投土穿戊
狐蟠水路壬　　狐遊馬左午　　狐化妖媚辛酉
○○尾火虎
虎行獵道庚午甲　虎逢弓箭甲　　虎行瀑水壬
虎走焚坡丙戌　　虎化狐狸戊　　虎潛鼠穴丙子
虎值懸針丁　　虎行崩土乙　　虎投門闌丁
虎走大海壬戌　虎失威勢丙申戊申　虎走大野丁酉
虎逢井狂乙　　虎陷泥田乙丑
○箕水豹
豹逢井狂乙　　豹走瀑水壬　　豹走崩上乙
豹走門戶春凶　豹走火坑丙戌　豹入市廛甲午
○斗木獬
獬化螃蟹壬子　獬退化鷹丙午　獬走崩土乙
獬逢天忌庚　　獬逢弓箭甲　　獬逢退方丁
獬入焚廟丑　　獬走焚塲丙午丙子　獬逢黑縱癸亥
獬化懸針乙
○牛金牛
破欄丁巳丁　牛化蝸牛乙丑丙戌　牛耕火地丁丑
恆蜂蛇丁酉　牛遭殼鯁丙　　牛值釁鍾庚
[山會]卷一
104
105





牛值耕犂（庚午）　逢牛毒藥（甲戌）　牛值虎豹（壬寅）
牛值蜂忙（丁卯）　丁酉

○女土蝠
蝠忌烟火（丙）　蝠入烟樓（丙午）　蝠值珠網（壬戌）
蝠飛屋途（庚申）　蝠遭風雨（癸亥）　蝠遭草杖（甲寅）
蝠犯飄零（丙寅壬）　蝠遇猫犬（戊寅）

○虛日鼠
鼠入蛇穴（辛巳）　鼠逢西煞（丁酉）　鼠遭藥箭（甲）
鼠遭毒藥（庚子甲）　鼠犯飄零（丙寅）　鼠入牛角（辛）
鼠逢猫犬（庚戌）　鼠盜猴索（丙申壬）　夜吉日凶　鼠遇明方

○危月燕
燕入蛇穴（丁巳）　燕棲蒺藜（甲）　燕飛雨水（癸）
燕入狸穴（戊）　燕飛龍巢（甲庚）　燕忌丙丁（丙辰）
燕飛濃雲（壬癸）　燕飛江湖（壬戌癸亥）　燕入空門（丙戌辛酉）
燕遭鷹（辛未）　燕落丘園（戊辰巳巳）

○室火豬
豬逢捧煞（甲）　豬逢破圈（丙）　豬逢虎豹（丙寅）
豬忌刀砧（庚申）　豬入社壇（丁卯丁酉）　豬逢豺狼（甲戌）
豬忌鳥啄（分酉）　豬行穢地（癸未）　女人賤

○壁水狶
高七仙會 一卷 五一
107





瑜入社壇卯酉二八月
○奎木狼
狼落陷奔癸　狼遭獵箭庚子　狼走米霜冬見
狼行水道壬辰　狼化鼠狼丙子　狼遭弓箭甲
狼入家园乙　狼遭網地甲辰　狼值煞神丁
狼遭鎗戈辛
○娄金狗
狗遭藥飲庚午庚　狗逢屠劒辛　狗逢瀑水壬辰
狗逢虎豹丙寅
○胃土雉
雉入刀砧庚申　雉陷泥坑癸　雉遇惡鳥辛未
雉落陷穽丁未　雉遇豺狼戊戌　雉遭弓箭甲
雉入天羅甲戌　雉遭鼠狗丙　雉逢狐貉癸卯
雉金陷猱戊　雉逢雨水癸未
○昴日雞
家雞折翅庚　雞逢籠草　雞化鶉雀丁
雞值金猱戊　雞入天羅甲戌　雞逢鵰鷹辛巳
雞入陷坑丁未　雞遭弓箭癸　雞逢狐貉癸卯
雞逢豺狼戊戌　雞逢雨水癸
（缺字）





鳥遭弓箭（甲）
鳥遭鵰鷹（辛未）
鳥遭天羅（甲戌）
鳥遭鵡鴉
鳥遭金猱（戊）
鳥遭狐貉（己卯癸）
○背參同

猴畏羅網（甲戌）
猴畏沒溺（壬戌）
猴畏弓箭（甲）
猴畏退神（丁）
猴畏海角（巳）
猴畏鼠盜（丙子）
猴畏焚場（丙辰）
猴畏蛇穴（丁巳）
猴畏燕宮（壬子）
猴畏熊爪（巳）
猴畏軫蚓（亥）

井木犴
犴化病鰲（乙）
犴化塞鴈（壬）
犴化伏地（戊）

犴化狐狸（癸）
犴化弓箭（甲申）
犴黑縱（丁）
○鬼金羊
羊逢獐貉（戊午）
羊逢刼煞（癸未）
羊逢雷公（卯二）
羊逢虎豹（庚寅）
羊逢豺狼（甲戌）
羊逢刀砧（庚寅）
羊逢社壇（辛）
羊逢火山（丙辰）
羊逢欄棚（辛）
羊逢蜂忙（戊）
○柳土獐
獐逢天刼（辛未救）
獐逢蜂忙（戊）
無害
○星日馬
馬值兵戈（戊戌）
馬行蹄（辛未）
馬走泥途（癸未）





馬厄塩車壬戌　馬遭一厩丙戌　馬值官塩辛
馬躍鎭鋒丙　馬走土山己巳
張月鹿
鹿逢六害丙寅　鹿走江湖壬子　鹿逢觧角辛丑
鹿走泥田癸丑　鹿走火山丙　鹿入地網甲辰乙
鹿遭折足庚　鹿犯刀砧庚申
翌火蛇
蛇入犁卸庚午　蛇逢獸陷己丑　蛇行火坡丙
蛇入火田丁丑　蛇入土穿丁亥癸
蛇逢雞碰癸亥
○軫水蚓
蚓入犁鉏庚午　蚓逢火田丙　蚓逢雞雉丁癸酉
蚓入海潭丁　蚓入猪口丁
○禽星交通進退格
龍飛在天格　角亢見庚戌辛亥壬子午申正格　戊巳
多下命
氐心化通天格　二宿夜降庚戌辛亥正格　冬日己未下
命
房化玉兔格　遇癸酉未亥正格　日生己未丙丁下命
尾化飛空格　見庚戌辛亥乙巳正格　壬癸多下命
箕化玄豹格　見甲寅癸卯癸未正格　丙丁多下命





斗化猴豕格　見乙未乙丑入格　見丙丁庚辛下命
牛化犀牛格　見壬子癸亥入格　見庚辛戊己下命
女化玉蟾格　見庚戌辛亥正化格　晝見丙丁下命
鼠化飛鼠格　秋見戊子己丑正格　晝見戊寅下命
危化蚌蛤格　秋冬見壬子癸亥壬申辰正化格　庚辛
多下命
室化蛟龍格　見甲辰庚辰壬辰正化格　庚申辛酉下
命
壁化狻猊格　見壬子壬申正格　更是庚辰壬辰格
奎化天狼格　秋主見庚戌辛亥正格　夏生見丙丁下

命
娄化天鳌格　秋冬見甲辰壬辰正化格　夏生見丙丁
下命
胃化丹鳳格　見甲午甲辰庚戌正命　見戊寅己未下
命
昴化日烏格　見甲丙午庚甲辰正化格　戊寅壬子下
命
畢化金烏格　見庚辰丙午庚子辛丑正格　戊寅己未
下命
觜化飛仙格　見甲辰壬辰丙午正化格　丙寅壬子下





命
參化臥雲格　見壬子庚辰天門正格　見丙丁下命
井化正犴格　見庚戌乙未乙丑正格　春見丙丁下命
鬼化神羊格　見癸未癸丑庚辰正格　見庚辛下命
柳化狻猊格　見丙辰丁未庚寅正化格　冬見己未丁
丑丁卯下命
張化瑞鹿格　見壬午庚辰辛亥正化格　見丙丁多下
命
星化朝天格　秋見庚戌辛亥乙酉正格　見丙丁庚辛
下命

丁酉下命
罡軫化蜃格　庚辰甲辰庚戌辛亥有壬癸入格　丁亥
○相胎賦
蛟主而龍胎形品高古喜逢三春切忌秋冬三春雷雨定
然四海馳名秋冬岩谷喪命亡身尅妻損子勇而無謀兄
弟少聯富貴不常秋冬榮華反久顯達不分晝夜
斷曰
禽中蛟龍最為能　樂山樂水喜升騰
為甚妻子多無靠　只因蛇蚓化其形
龍主而貉胎形品古瘦喜逢春夏怕遇秋冬逢春夏得時
貴秋冬失志憂德性溫和妻宮無助子息憂合兄弟無靠





親疎失情官星不常榮華不久顯達不分晝夜
斷曰
龍貉生來本異方　強取將來為一雙
樂山樂水異其性　只因兄弟不成行
貉主而鬼胎形品高大喜逢春夏切忌秋冬鬼進蟾宮定
居一品之尊貉吞日角主掌六府之權妻宮和合子息雙
雙德性溫柔多識廣見躊躇富貴榮華悠久顯達夜生堪
羨
斷曰
貉鬼同行名不同　生志高潔不求人
妻宮子息雙雙有　自古原來是一宗
鬼主而狐胎形品稍長喜逢秋夏作事不寧膽小慢人必
顯達夜生堪羨
斷曰
狐鬼生天智量深　多成多敗有憂驚
能假虎威成氣象　夜生月下是賢臣
狐主而虎胎形品粗大喜逢秋冬妻宮成內的子息早得
力能假虎威成氣象一路功名到白頭心迷多未定性起
莫能觸富貴青春顯榮華晚歲堅夜生時矣
斷曰
狐性疑而虎性雄　遊行到處起人驚
定主晚年多豪富　壽賽南山不老松





虎主而豹胎形品古怪，喜逢秋。各妻宮不定，子息多招怒。
奮搜山勢，喜則醉岩谷，性不常，友不合，無限榮華始終富。
貴顯達不分昼夜。

斷曰：
虎豹英雄勢，不傷自己兒。
夫妻相敵住，壽考百年稀。

豹主而獬胎形品古怪，喜逢秋冬。妻宮成內助，子息卻無。
綠作事敢勇，被子見愛。小人不喜豹，在山林崢嶸勢斗化。
麒麟志氣昂，富貴申年顯，榮華宜少年，顯達日生堪羨。

斷曰：
斗禽大豹禽，胎星大主星。
因何妻得靠？喜得胎主星。

獬主而牛胎形品短矮，作事勇敢，喜逢秋。君子見喜，小人見嗔，不吝己而推遜於人。利妻而益子，獬進王庭而國家寧，掌六府之權，任三公之職，榮華青春，顯富貴，遂平生，顯達日生堪羨。

斷曰：
獬主國家瑞，牛乃農夫器。
貴賤配一雙，前程先富貴。

牛主而蝠胎形品異，大喜逢秋夏，且喜妻宮成內助。卻因子息不爭，先親朋少識，兄弟無緣，勇而無謀，君子愛之，小人惡之。牛進牛宮，吞花喜女化，白蝠氣相精，榮華宜早顯，富貴不久，常顯達不分晝夜。





斷曰：牛郎織女本一雙，因何隔在兩河傍？雖然不是孤寡漢，子息原來少爹娘。女主而鼠胎形品赤大喜逢秋夏，妻宮子息多性急陰柔，損人利己，君子思小人嗔，富貴不喜早年榮華，只向晚歲顯達，夜生堪羨。

斷曰：女蝠原來鼠化成，二宿一氣相流通。假取將來作夫婦，妻更新鮮子更興。鼠主而燕胎形品瘦長喜逢春冬，妻宮乃合子息多招喜清潔細飲食，君子思小人戚常懷利己之心，恒存取物之意，男淫女倡，能入天倉而變化，飛鼠喜落雕梁而志氣軒昂。

斷曰：鼠性溫柔不可量，眼前機變豈尋常。盜心常有坑人意，積得榮華不義康。

斷曰：燕主而猪胎形品緩長喜逢春夏，怕遇秋冬且喜妻宮成內助，卻欣子息又双双貪色好酒，多失事有謀無成，能言語招是非，多疾無喜。三春對語囑門猪身披甲有如龍鱗，富貴端在早年發榮華，只宜黑道逐顯達，日生堪羨。

斷曰：主星喜得靠胎星，利妻益子喜崢嶸。少年顯達非為貴，晚景來時喜更通。

斷曰：猪主而偷胎形品高大喜逢秋夏，妻宮兩硬子息多招飲。





食不擇勇而無謀，小人不足君子惡之。獪入江湖，化龍獪而為朝臣；宰輔豬入山林，而帶甲有戰虎之威。富貴宜早發，榮華宜少年，顯達夜生堪美。
斷曰：怒忿三軍勇，弱被匹夫擒。英雄則一陣，榮華宜少年。
獪主而狼胎形品古怪，喜逢春夏，妻宮大硬，傷害子息。男子惧內，女人剋夫。獪化龍，獪貴狼化天傲高性急難觸，作事敢勇功名早遂，顯榮華，晚年誇夜生堪美。
斷曰：獪為夫而狼為妻，先苦楚而後綱紀。狼傷獪而妻宮硬，獪畏狼而子息稀。
狼主而大胎形品高，大喜逢春夏，妻宮三度。老子息一二成稟性好剛強，作事有義方。狼喜化天徼，犬能化獵犬，不擇飲食，心口相應，口快心直，語言傷人，富貴宜少年，榮華宜晚遂，顯達夜生堪美。
斷曰：狼犬同宮性好強，作事原來有義方。狼欺犬而妻宮弱，犬畏狼而子息稀。
犬主而雉胎形品高，大喜逢秋冬，狗趕雉飛傷妻不宜子息。頻啼居家多孝交，友多信口惡心善，太寬小急不擇飲食。雉司晨，女子多怨，犬化獵犬崢嶸，雉向離明顯耀富貴，亦同早年榮華窮於晚歲，顯達晝生堪美。





斷曰：大雉本非一類禽，犬傷雉化飛不寧。犬傷雉而妻子離，雉高飛而卵不成。雞主而雞胎形品高，侍妻宮成內助子息一二，成有信義。能言語，君子見喜，小人不足。雉化錦雞，丹鳳翅雞，栖鳳閣，錦衣歸。全喜離明偏欣午位，富貴宜向少年榮華定向中。遂顯達晝生堪美。

斷曰：雞雉同類不同群，怒不時留少報恩。妻宮喜得顏色喜，子息窠中出鳳人。雞主而鳥胎形品赤，僖喜逢秋冬，妻宮多是非，子息又不肖，有信義於人，反制怒於己。君子見愛，小人惡之，不擇飲。

食含冤必報，有恩必答。金雞唱日，女人頭帶金冠，喜怒不常，富貴宜早發，榮華宜少年，顯達日生堪美。

斷曰：雞為文明之智宿，鳥乃是非之惡禽。二宿將來為夫婦，妻不賢良子又稀。鳥主而猴胎形品肥黑，妻宮硬子息稀，喜逢夏秋施恩反怨。布德招非，烏鳴臺閣朝臣貴，猴樂馬背拜丹墀，親朋少合，兄弟誇堪得力，榮華早發，富貴不顯，晝生堪美。

斷曰：文交踈而又見合，家道成時又破。為甚有人多憎惡？只因先言福禍。猴主而猿胎形品赤矮，妻宮枕邊三弄月，子息水底釣明。





殊性最不長，面善心惡，常懷不足之心，恒存取人之意。擇飲食多色心，猴化通天大聖，官封萬戶，猿化金絲玄豹，位列朝綱，好奢華無而為有，虛而為盈，富貴早年顯榮，華到白頭顯達，不分晝夜。

斷曰：猴猿二宿使心機，損人損己自不知；坑人陷物皆為己，妻不賢良子又稀。

猴主而犴胎，喜生夏秋，妻宮得倚若太山，子息全存曰首；不擇飲食，親朋無助，兄弟寡情，猿捧寶瓶，攀蟾宮，犴入山；海官祿歡面，舍心惡，常懷啜哄之意，恒存陰謀之心，富貴成敗不定，榮華若水上浮漚，顯達晝生堪羨。

斷曰：猿星小而犴星大，面性酒樂心性辛；猿靠犴而妻宮勝，犴逼猿而子息災。

犴主而羊胎形，品高大喜逢秋夏，妻宮無靠，子息孤單，性最難犯，不擇飲食，無親戚少朋友，遇壬辰必主高官而顯；赫遲狐傷必短命而夭亡，喜則如雲開見日，怒則風霜一陣，入山獵虎豹，下海噆蛟龍，富貴宜顯，少年榮華不宜晚，遂日生堪羨。

斷曰：犴兮羊分世希奇，妻宮子息丙失宜；富貴青年宜早遂，榮華晚歲非為奇。

羊主而獐胎形，品高儒喜逢秋夏，怕遇春冬，妻宮他鄉得。





子息異枝奇兄弟朋友多飲食一發之飽怒則一介時晨
羊化神羊三公貴獐化狻猊志氣昂富貴晚年快樂榮華
到底安閑日生堪羨

斷曰　獐羊飲啄喜同行　二禽一命喜相當
　　　夫唱婦隨平生慶　惟有于息不成群

獐主而馬胎形品高儒喜逢夏秋妻宮雙發子息孤單心
慈向善作事勇多謀少朋友廣兄弟好奢華粗飲食獐九
神獐能吞大蟒立忠正之臣職馬帶金鞍榮顯威風司臺
諫之富貴因祖業榮華自立成家顯達日生堪羨

斷　獐前馬後喜相隨　于息晚立宜亡妻

曰　不顯榮華青春顯　只望壽考古來稀
馬主而鹿胎形品奇高喜逢秋夏妻宮長子息排行性急
難犯忍事遜人飲食粗操君子愛小人惡馬化龍駒奔鳳
闕職任三公鹿化瑞進王庭位列黃堂榮華前後如此富
貴始終一般顯達日生堪羨

斷曰　鹿馬同鄉壽祿長　利妻益子喜安康
　　　富貴不向曲中取　榮華只在直中詳
鹿主而蛇胎形品矮黑喜逢春夏妻宮無肋夫婦成雙不
擇飲食君子見愛小人惡之鹿入瑞門貴蛇入龍門高兄
弟寡情親朋疏義富貴宜在早年榮華只宜晚歲顯達日





生堪羡

斷曰：鹿蛇相逢一處居，子息難立不定妻。鹿大蛇小先後序，立計生涯甚詔遲。

蛇主而蚓胎形品古怪，喜逢春夏怕遇秋冬。妻宮喜合子息不孤，不擇飲食好朋友，踈親情大寬小急，敢勇好吟咏，喜歌唱。三春滄海化龍，主吞九州之貴，為玄堂將軍，掌將軍統總之職，富貴在晚年榮華，宜早歲顯達，晝生堪羨。

斷曰：蛇蚓變化最為奇，子息宮中產後餘。平生志氣中年顯，立志高潔不求伊。蚓主而蛟胎形品俊偉，妻宮有靠，子息顯之不求人，立計。

有定大不共。未得才名上禮義，君子見愛，小人惡之。一生好吟咏清歌，鳴之則撥一天雲霧，隱之則屈一窟沙泥。一生安穩，平生志氣，主中年顯發，福有功名科甲之利，宜晚歲榮華。日生不美，夜生堪羨。

熟化仙禽卷一 終

易匕山齋 一三二〇 一三〇

132 133





新刻劉伯溫萬化仙禽卷之二
古歙 散叟 朱國祥 著
書林 振吾 唐國達 梓

演禽總括正說

演禽之說，其來尚矣。非巫蠱三昧之言，實陰陽五行之妙。
蓋禽者，禽獸之總名；演者，演推其事理，在天既順四時，譬
人豈迍禍福？且夫蛟龍之宿為鱗，蠱之長眾獸之元，變化
宜在春，夏顯耀必資水火；冬生水勝飄蓬，夏誕土多困蹇。
所畏者鵬、犴、蜈蚣所食者鼠蝠，危燕妙於春分之前，蟄伏
於秋分之後。蟄宜安淨，則榮昇；則逢中乃化登科及第須





逢觀辰卯之鄉，會賤零丁。蓋遇丑寅申巳未之地，睡狐狐鬼交侮，同歡變化異樂。春秋中夜財富超人，冬日逢人貧窮逆旅，疑狐值夏非夜無功。貉鬼斯時逢林有用，所畏鷹夾兵戈所喜者山林墓塋。狐狸藉虎豹假貴以成名，狢兔遇鷹鵬榮身而夭喪。貉狐擒綵雉鳥鷄狡兔食田禾芝草化喜。子寅坎艮卯酉之方退懼亥申乾坤巳午之地尾箕英勇氣宇崢嶸。秋冬夜誕施權春夏日生困弱值庚辛逢甲乙出將入相臨壬癸見戌巳守困移窮畏犴獠圍獵而損己食豬羊獐鹿而增財。亥乾寅卯為變化之鄉，申酉坤兌乃迍亡之地。斗牛形異立志非同，牛性有剛固不輕

發生卒辛若布德招非逢大人而獲福值小輩的吹凌獬心直鯁性不容好處世孤高而親情陌路。牛位秋冬夜而富貴雙全獬逢秋夏良宵則財權遠播。丑辰值米宜為臺諫之官，巳戌臨中必是庸常之輩。獬忻黑道牛喜坡田獬與鯨豺獵犬牛嫌虎豹豺狼。○燕號玄乙之鳥蝠是夜遊之星燕知時而有信蝠強拘而無常。燕晝生於春夏必然十學多能學蝠夜誕於夏生應是高而出衆鼠性好蓄喜逢秋夜三冬愁見炎天。白日入刀砧而食祿豐腴居黑道而心雄才辨蝠化於乾坎丑卯鼠旺在子丑酉申危宜四正之鄉蝠化乾坎丑卯鼠喜子丑酉申各畏蛟龍鷹





者蛟龍鷹鷂所食者蚯蚓昆蟲鼠食五谷肉果餌腥已土
三宿得令則榮失時則苦○偷乃江㹠豬為家豕春夏遇
江湖而榮耀秋冬值湯火而貧夭猪愁二社偷忌三冬晝
生要暴夜降安榮所食者蛇蚓所畏者虎狼逢犬豹損子
傷身直刀砧貧寒天命癸壬戊巳乃食化之源湯火庚辛
為害身軀之本（乾坎）（巽）（亥子丑巳）則大榮寅卯申酉而禍息狼為
善顧之星疾則不能犬乃司夜之躍均護人則狼喜秋冬
之夜犬宜霜雪之晨狼遇山林見金石則官封萬戶犬逢
圍獵合鷹鳥而權鎮三邊狼愁陌穽犬喜刀砧狼大化於

卯寅（乾巽）
亥巳 犬進耀震兌坤卯酉
未离申午 辰化神獒虎豹反畏○雉
為五綵之星文章而華麗性直介而粧束雞乃五德之禽
存信義而果敢志勇決而好爭烏能反哺口噪心慈懷孝
節而有是報禍福而招非俱喜秋夏晝生皆忌春冬夜雞
烏仲春多男綵雉冬生少子逢酉午（艮巽）
（寅巳）而位列朝堂值
未申戌卯而貧居陋巷晝畏弓箭鵰鷹夜惧狐貉地綱夜
生見丙丁反顯文明晝誕多雲林宜為隱士○觜星性巧
而處事藏機參宿才高而立心清淨喜生秋夏殘春愁值
三冬歲首見山林富貴并合遇水火貧窮浪跡壬癸愁銷
項之憂戊寅怕鞭人之擾辰亥化大聖朝天申酉為白猿





見巳蛇破財而釋禍○羊狼戾而旦拘外若慈良犴鯁介
蛟龍自晝時而官居八位半喜草木田園行樂山齊江海
狂喜寅辰丑未羊宜丑未午辰犴食虎豹蛟龍惟愁狐狽
羊怕豺狼獵犬獨喜牛馬○獐猖狂而性快馬勞力忠良
有恩而懷報獐性燥而無常鹿雖有用禀性則仁行好仰
觀而立心謙雅獐鹿喜逢春夏良馬旺在秋冬所樂者林
泉草木所忌者汗地兵戈獐吞大蟒化狻猊而印權雙全
馬驟天庭變驊騮而才祿兼美獐鹿畏虎豺狼良馬惧烏

虎豹獐鹿進化於震巽離
性勇其志蔵毒軫宿風流襟懷洒樂喜生春夏良霄愁值
冬烈日江湖壬癸為顯耀之梯航鍬刃鋤犁實喪身之樞
紐艮震巽
广寅卯巳進化無疆离兌乾牛
地逢之獲福大抵各星總要英逃乎得失喜忌化畏食合
然也得其地而宜其時失者失其地而背其時得時失地
無常得地失時富而不久失時者賤失地者貧得時得
貴延長失地失時貧賤狐苦喜者喜所樂之方及喜合
如龍喜水虎喜山鹿喜猿獐喜羊皆是也忌者忌所嫌
及相害之禽如虎忌申龍忌巳兔忌犬鷄忌鷹悉嫌之





化者，逢時遇其化。如十月雉化蜃，二月鷹化鳩。此乘時而化也。以小化大者吉，以大化小者凶。畏者，畏其物而畏其地。如犴畏狐，狐畏未皆奔苦之輩。食者，食其物而食其地。如鷄啄蚓，蚓食泥，乃財富之人合者。合其物，如角與昴合壯年遇之生子添財；老幼逢之災危可諱。刑者，刑戰也。如犬刑獬羊行，太主骨肉參商人財散夫數者時數也。如蛇生十月則則蟄，以十年作一月數至五十歲作一時數，至三十至丑時其鷄乃亥時則閉目不顯。以十歲作一時數，至三十至丑時其鷄乃鵬。由是方可顯達。此演禽之定規，陰陽之確論也。及將各星四季晝夜化畏吞刑喜忌源流總括備在於左，使後之學者勿以遍覽不致望許之嘆。如對鑑眎影焉。迯醜俊故此為演禽秘傳講說。

凡看人命必先推其時正排下四柱演就宮分立定主胎命。查其時候分其晝夜主星管形容性格醜陋妍媸胎星管父子榮尅賢愚善惡命星管親性倚任事業行藏身星管兄弟離合苦樂受用。故主為初而胎命中則身為末也。主星旺早歲榮華，胎命高強而中年富貴，身星得令而暮景崢嶸。係一生之榮辱三限之興衰。而主胎身命譬猶木焉，主為胎為本命為枝身為葉。及以大小二限太歲流年如天地露滋培而風霜摧拆損益悉在子此而貴賤之源莫先於此。





消詳日主考究月時以年為祖業根源月為父母兄弟日
自已行藏時官妻妾子息年來尅我祖業零丁月來尅我
弟難同日來尅我貧困無成時來尅我妻子無情我吞年
家道是成我吞月兮父母先刑我吞日兮自立功名我吞
今妻子遭刑主強胎弱終敗先戒子妻重尅而半世飄蓬
強主弱先敗後成妻權子盛傲雪青松四柱傷而無害大
則榮四柱化而違時終難大用一宮得化權祿建高三柱
刑剋名遠大四柱全無變化宮分又見參差倘不刑傷須
太貴四柱得化宮分相生若又違時終非偉說四柱之化

惟為管幼年災福父母兄弟之端而貴賤之由下
于得化而時來吞先興後敗時若逢食年主傷前甲
巳分有化終得安然日主高強自身成立主傷命宿中
蹉跎主若傷身老無結果命傷胎主半世疲輕身若仗厚
上年痼疾各星刑害反覆推明胎主如舟遂寫河道胎主
時得化非運不通運若相扶必然奮發主胎失時失地
運又見相刑若不天年須為徒囚主強地弱是良驥老
鹽車運旺胎衰如流鶯鳴于禁苑命身變化惟依宮分
時入字運行成敗難求於此及觀六限小限太歲流年
限得化還依四宿相合如有刑殊必定何星受害大限





得主胎推伏家春難去大限與命相刑謀為蹇滯倘見身
星受尅必然之體遭迍三限一傷便為悔吝大限壯盛不
怕小限衰低小限雖強其如大限困弱流傷胎主蚤年災
咎頻來胎主吞流晚歲危亡立至胎主流星戰尅非災而
官訟連綿流星身命吞傷不患則入財散失流胎喜合添
子增財流主相生名成利遂流逢胎尅斯年事業崎嶇胎
被流傷是歲妻男危厄流來吞命不測之災命去傷流無
端之咎命流刑戰滿耳憂疑流合相合盈門喜慶身星末
限方言禍福亦猶前論太歲當年變化吉凶切要消詳歲
月有化諸咸得安然歲宿不安諸宿悉皆驚惧歲星若傷

胎主有禍終不成凶胎主如吞歲宿逢災必定牽纏命身
來侵歲宿小患何妨歲宿若吞命身微迍不畏是以吉凶
禍福必須技本推原然則榮辱升沉應在年頭歲脚年值
主宿休名聞閥重加年若傷胎破財妻男屢患生來吞歲
謀為凡事亨通胎去春年官祿人財進困身命俱吞大歲
家產重興流年若犯命身災危疊見然則衆星宜乎相合
四窗不可刑傷正謂四星戰閥義失親踈四宿訴諧仁慈
福享人抵四星進化貴在適時如草木逢春流歲相合而
受雨露滋培化自然而發生也四星刑戰如草木凌冬流
歲尚吞又值風雷摧折此自然而衰敗也加之以晝夜変





化无涯，形傷如天地陰陽生生化化無窮之妙也。是故有得化而逢夜則伏，有被吞而遇日乃不可以得化而便榮。不可以被傷而便為患。要詳化伏吞生晝夜時候難以一理而推，不可泛常而議。今故沉潛反覆首尾推明其理，簡而得其義，直而玄發前人之未著，啟後學之造端，使吞刑繼以彰變化，得以顯則判然分明而無疑矣。故過貽之遠。

卷三 品級貴賤格論

變夏之初，富貴壽夭皆有定論。後集會書以明造化能使人有準禍福無差，且如禽獸之屬處江湖者不喜山林。

山林者不宜水地，喜明方愁居暗室。樂暗室胎見明方得地不分蟄伏，亦要安靜失地雖有變化亦無威權難入貴格。用亢喜生春夏柱中要見雷雨風雲不可逢于鎖犴尤恐退于湯池。倘在秋冬亦要平穩不見吞傷方入貴格。氏房心宿性樂郊墟，怕見妖人于獵犬登鳳閣入蟾宮行寶殿無損傷俱入上格。尾箕大樂山林愁逢犴位，秋冬化飛虎稱豸麒麟。春夏縱有化而減半。斗牛二宿黑羅丹鼎木草單宮麟位北乃大化也，看得時有用方入大格。女虛二宿喜居天廚天倉刀砧喜安高堂大廈愁見明方。猶犬得時有化不分晝夜危燕喜生春夏柱中要見泥水花樑盡。





入亥辰化象化龍，方入大格。奎星好勇，性樂山林；子太野無人，無網有化方入格中。婁狗義獸喜生秋冬，化天獄白豸有食有居，亦入格中。昴畢彩雉俱喜卯辰，與午酉皆參二宿惟樂林岩，子花果井犴孤星花飛犴獅子方取格中。獐羊鹿馬喜居草皁，與花田畏遇豺狼拜惡犬坑坎湯池，四星皆畏翌軫二宿。喜生秋夏，有泥田水草不分晝夜怕見丙丁與雉畢雞宿遇此貧窮難定。此格已前貴格亦有不吉之地，皆是大化及為大榮中格，亦有貴者皆是化小而及畢徵。故定一百一十有五月之格，官祿品級分為上。

中兼明四季並論支干，要看四柱定此格者萬無一失。
○角木蛟　亢金龍
甲子甲辰庚辰戊辰丙辰壬辰甲申甲戌甲午癸酉壬山乙卯壬戌癸亥丁卯丙午丁未丁亥壬寅庚戌辛亥癸卯庚子己亥戊午乙丑壬午壬子丙子癸未戊戌丙寅丁酉辛未癸丑丙申
上格　蛟騰碧漢格（昔註中取宮上要見天河雲雨）蛟騰碧漢貴榮生　三九之年貴顯名
倘在卯辰通大利　早年衣紫見腰金
上格　蛟龍滄海格（若宮無子亥戌辰卯丑者不謂取也）





蛟化玉虬甚和平　子息宮中未見榮
早年獨步青雲貴　黃榜無緣莫用心
官居六品末年顯　位列堂官汝獨尊
上格　龍化飛龍格　若見丙寅丙戌庚午丁丑在宮
飛龍變化性剛強　子息宮中未見双
立年必赴瓊林會　萬事從寬極品即
上格　龍化青龍格　若春夏生方取秋冬不可再取
龍化青龍貴顯揚　他年玉帶坐京堂
乙卯庚辰春夏誕　若無亥卯子成雙
中格　龍化青蛟格　若春夏方取秋冬不可再取
龍化青蛟食祿星　他年官帶甚安寧
官居末品多榮貴　耄壽年來子亦豐
中格　龍化滄龍格　要見江湖海水方取有雷電風雲
化滄龍大顯　要桂中相差　逢卯年折桂
遇子干簪花　官五品三轉　壽七十七八
中格　龍化行雨龍格　要柱中有花宮中見傷方取
行雨滄龍最格高　雜品流官不須撓





中格　龍蟄龍庭格（要見庚辰甲辰戊辰者方取也）
龍蟄龍庭最安榮　早見必要赴蟾宮
四柱若無大水見　官居七品牧民公
（）氏土貉　房日兔　心月狐
甲寅乙卯戊辰丙辰癸酉乙酉癸卯丁卯丁酉己酉乙亥
甲子乙丑丙寅壬寅辛亥甲辰庚辰巳丑壬午戌辰壬辰
辛卯癸未壬申辛酉癸亥辛丑
上格　貉登寶殿格（宮中要見甲子乙卯乙酉乙丑日
主要無傷方取也，庚子夜生方取）
貉行寶殿貴　腰金衣紫榮

若非白日誕　一品受恩封
上格　貉行金殿格（若四柱無制官分有卯酉者方取
也）
貉行金殿最榮昌　于息宮中未見雙
早年必遂凌雲志　祿居三品列京堂
妻宮犯日寒霜露　耄年五六壽炎涼
存心慨悌多慈義　咳嗽身疼定見傷
上格　貉登鳳閣格（有乙卯乙酉癸酉者方取也）
貉登鳳閣最安榮　四七年來貴顯名
時來必赴瓊林會　二子中出一鳳翎
三品官逢祿位顯　耄年五六壽為終





氏神化貉，最安常。夜生必定坐琴堂。
妻宮撓日寒霜露。子息宮中未見雙。
中格：氏化白貉格。中秋夜生，宮柱要見見庚戌、辛酉。
拜夜曾經二鼓時。他年必定拜丹墀。
倘逢卯年終有貴。三遷八品不須疑。
上格：白兎遊林格。若無酉卯子丑甲乙辰字者不可取也。
白兎遊林，貴極安。金榜傳名姓字宣。
倘若非是金門客。當作朝中第一仙。
上格：玉兎吞霞格。第一宮中要見癸酉、丁酉、乙卯、乙
丑。早年姓字傳金榜。子息宮中出鳳翎。
祿居師保台元位。玉帶金魚福祿崇。
若居卯酉威儀盛。倘遇戊年未遂心。
上格：兎化玉兎格。要生逢秋夜，方取；無卯酉亦不可取也。
玉兎東生第一宮。桂中有卯須加辰。
倘逢卯酉身榮貴。三品官終壽亦終。
中格：兎化白兎格。要生秋日，不見丙丁獵，大方取之。
兎化白兎最心靈。胆心小慈氣象新。
秋逢卯酉方拆桂。倘見戌宮未遂心。





官居六品終遭破，妻子宮中豈得榮。
中格　鬼居草阜極平和。　卯酉年來貴顯名。
若逢夜誕多加福，子息宮中產貴人。
官居雜品終無害，壽似南山不老松。
中格　鬼居郊野格（秋生不分晝夜，見乙卯辰酉丑未）。
鬼居郊野化白貓，雜品流行格亦高。
子卯酉年獨顯貴，天命年來壽亦夭。
中格　狐化靈狐格（夜生無人大丙丁方，取要辛酉吉）。
靈狐一化貴難攀，桂中卯酉極安然。
若逢夜誕山林貴，亦作蟾宮第一仙。
妻宮兩聚方為吉，晚景老來將病纏。
中格　狐化美人格（秋冬夜生不可有丙丁人大方取）。
美人一化貴安常，子息宮中未見雙。
生性急無終始，雜品流官亦不昌。
○尾火虎　箕水豹
甲寅乙卯庚寅己丑辛卯戊子戊辰辛未甲辰戊戌乙巳
甲戌乙亥壬寅丙寅戊寅乙酉辛亥庚戌戊午壬午丁酉
丁亥
上格　虎化獅子格（宮中若居寅使前格，若無寅使后）





喜逢寅卯位　玉帶着簮纓
虎化獅子最安榮　腰金衣紫極高淸
倘若非是瓊林客　亦列朝班壽亦崇
上格　虎化騶虞格　庚寅庚申辛酉癸巳乙丑乙巳乙
騶虞自來性勇　所謀志大過人
瓊林虎榜通有　祿居二品官終
妻子宮中未遂　家業始破終成
七十五六之壽　下虛腰腿身疼
中格　虎化飛虎格　柱中要相沖戰宮中亦要有化得
所方取
柱中相戰好台元　飛虎格中最得
瓊林虎榜曾無得　也作金門第一仙
尤于貴命壽綿年　腰金衣紫榮共情
父母宮中如曉露　妻宮三娶壽方延
中格　虎化黑彪格　乙卯乙巳丙子庚辰丙辰乙酉乙
山中猛虎化黑彪　雖無折桂貴中牢
他年子息終無二　八品郎官壽亦高
上格　豹化麒麟格　若宮有寅卯子丑辰者定此格乙
豹化麒麟第一宮　少年科甲早登瀛
四九之年權祿顯　六七方來到九卿





美官五六方為美　子息官申未得榮
申格　豹化金錢豹格　要日生秋各卯木多者方取
豹化金錢貴最多　六親眷肉不相和
他年妻子終遭拆　雜品清官不須那
中格　豹化猛虎格　秋冬見乙卯巳卯丁卯乙丑多者
無甲字方取也
猛虎一化貴驚人　子息官中每見榮
祿居六七即官位　性急多權義有仁
中格　豹化白豹格　柱中無戰尅宮中要有食方取不
分晝夜
白豹化成終有貴　六親眷屬少相依
蟾宮丹桂君須折　金榜無名報汝知
官居六品三遷聘　妻子宮中未
上格　豹化玄豹格　見癸酉癸未癸卯多者
豹化玄豹最榮昌　癸字相逢貴顯揚
甲年姓字傳金榜　官居二品坐京堂
○斗木獬　牛金牛
甲子甲辰甲寅甲午乙丑乙卯壬戌壬午丙午丙子丁卯
丁未戊辰甲寅戊午巳丑巳未巳卯巳亥庚寅庚戌寅庚
辰庚子庚戌庚申癸丑辛丑壬申乙丑乙巳戊子
上格　獬化麒麟格　官無吞化方取
獬化麒麟貴極堅　忠直心懷有志權





早年衣紫履金帶，祿位榮遷壽亦延。
上格　斗朝帝闕格（庚辰癸丑乙酉庚寅丁卯或宮或日主方取）
斗朝帝闕遇庚辰，黑首年來赴瓊林。
官居極品終榮貴，三子中出一鳳翎。
中格　斗化犀牛格（柱中要看有水旱無丙丁方取，相制者不同）
斗化犀牛貴格奇，夜生月下拜丹墀。
秋居草阜芳菲地，清貴微未子息稀。
中格　獬化白豸掌刑槽（癸卯乙卯甲午乙酉乙亥庚辰要官無杀首）
獬化白豸掌刑槽，怕逢金虎壽難延。
春夏夜生亥子佔，更加祿位必封宣。

上格　牛化犀牛格（要見夏秋月半方取，無月不取也）
牛化犀牛第一宮，必作龍虎榜中人。
倘逢寅午多權貴，衣紫腰金爵亦榮。
戊子戊寅拜辰地，子息宮中未見成。
中格　牛化駱駝格（亥寅壬寅乙卯壬申丙午己丑壬秋冬限）
駱駝一化貴安榮，黑首之年赴桂林。
妻子宮中有一害，他年官至泰直中。
中格　牛化青牛格（壬午戌申壬辰乙巳丙午乙酉冬不取）
牛化青牛性直言，屢遊學泮未登仙。
忽然入廟居吳地，度量寬洪恐失死。





科甲兩無終失地，衣祿優遊豈是言。
○女土蝠　虛日鼠　危月燕
甲子甲寅甲戌甲午戊寅戊午辛卯乙丑己丑癸未庚子
庚戌乙卯乙巳乙酉辛酉己亥庚寅己酉辛丑丙子壬子
戊子辛亥壬申庚辰丙午壬午丁卯癸丑癸酉
上格　白蝠朝天格　宮中要無猶犬杖竿遇庚辰登頂
白蝠朝天　　　　　福壽雙全
倘逢午位　　　　　祿位榮遷
腰懸金帶　　　　　極品高官
不見猶犬　　　　　四子兼全

中格　蝠化天蟬格　辛亥辛酉壬子丙午丙子丁未庚
此宿生來性貴和　天蟬一化貴榮多
妻子宮中頻有害　中年必定害腰磨
若問前程忻快處　三遷八品不須那
中格　蝠化玉蟬格　辛亥辛卯戊辰乙酉乙亥壬子庚
化玉蝠有貴　　　居戊子安榮
逢子酉折桂　　　腰金帶官終
妻三娶方老　　　子一二顯名
壽八十四五　　　冷疾病侵身
中格　蝠化黃鶯格　甲寅甲子乙酉乙亥癸酉癸未





官居五品皆榮利，妻子宮中未得招。
早年必娶入黃朝，
上格　鼠食靈芝格（要見甲乙為重，不分日夜，宮無貓）
大丙戌辛方取
鼠食靈芝貴　　　　　甲子乙丑榮
倘逢申酉地　　　　　衣紫見腰金
中格　鼠入天倉格（甲子辛酉庚申庚子丙子壬辰乙
亥乙酉壬午）
鼠入天倉富貴和，他年承襲受恩波。
不書已貴懸金帶，子息宮中亦損多。
中格　鼠化仙鼠格（乙巳壬申甲寅壬戌乙酉辛酉辛
卯有化用）
仙書宮中第一人，早年亦要赴蟾宮。
祿終上到琴堂位，七品即官三子榮。
中格　鼠化飛鼠格（庚寅乙酉甲子有食有居不見矢
猫方取）
飛鼠一化貴榮多，三考行中不須那。
官祿已到雜行位，耳順年來一子和。
上格　燕飛赤馬格（有午方取）
燕飛赤馬化鳴鸞，丙午乙卯貴高攀。
倘逢壬戌及丙位，官居極品壽彌高。
中格　燕化孔雀格（有卯酉午字方取）
燕化孔雀喜極榮，黑首之年赴瓊林。
先苦後甘皆經歷，他年衣紫貴榮逢。





上格　燕化鳴鶯貴極高　黑首之年人皇朝
　　　官居中憲平平吉　三子行中一子豪
中格　燕化嬌鶯格，春夏方取也
　　　燕化嬌鶯貴顯名　清閑雜職亦為終
　　　春生子息雙雙有　秋後安閑子主貧
　　　○室火豬　璧水瑜
甲子 甲戌 甲寅 庚子 壬子 乙丑 巳丑 癸丑 癸未 壬戌 癸亥
丁亥 戊寅 庚寅 乙亥 乙卯 癸卯 甲辰 庚辰 壬辰 丁巳 乙巳
辛巳 癸巳 甲午 丙午 戊午 壬午 丁未 壬申 巳未 甲申 甲乙酉

辛亥辛卯
上格　室化白象格。使生無虎狼者方取。甲生有午。
　　　室豬化象貴安榮　甲午甲午丙官連
　　　四八之年儔金榜　不或衣紫列朝班
上格　豬化蒼龍格。無吞嚼有辰亥午方取也。
　　　豬化為龍　超凡入聖
　　　天河野水　玉帶簪纓
中格　豬化山豬格。要見甲乙山林方取。
　　　項短頭圓手足長　精神敦厚有財糧
　　　官居雜品方為愛　壽至申年病疾傷





中格　猪化熊猪格　要見相戰者　三子行中一子長
猪化熊猪性急剛　他年必作紫衣郎
倘若非是瓊林客　必在勳臣子息行
上格　猪化白象格　要見江海山林
猪化白象庚子官　辛酉壬戌貴顯名
申年科甲名傳第　戌亥年來未遂心
妻宮兩娶方為吉　時來一子伴孤燈
祿居資善重重喜　壽似南山不老松
中格　猪化青蛟格　柱中無吞刑宮中見辰字春夏方取地

猪化青蛟第一榮　他年必要赴瓊林
官居七品終作疾　子息宮中未遂心
上格　猪化野象格　壬甲乙亥丙子庚辰乙卯癸亥壬
野象貴極尊　　　乙亥富石崇
早歲登金榜　　　官居二品終
○奎木狼
甲子庚子壬子乙丑甲寅乙卯巳卯甲辰庚辰壬午壬戌
甲戌丙辰乙巳辛巳巳未癸酉乙酉乙亥辛亥癸亥壬申
巳酉癸卯戊辰戊申乙丑辛卯甲午
中格　狼化天狼格　無吞嚼方取要見秋冬山林四野





狼化天貴狼　妻子宮中弱
倘逢戌亥地　權祿受榮多
官居七品位　耄壽問若何
兩男亦出貴　無事兩眉嗟
上格　狼化飛虎格　夜生甲乙戊酉卯辰日生不可
狼化飛虎最安常　他年必作紫衣郎
倘若非是公卿貴　定作勳臣極品揚
上格　祿化獅子格　甲寅乙卯庚辰甲戌乙巳辛卯
化獅子大貴　逢甲地施權
居亥卯顯位　逢子午遷官

官三品祿止　壽八十疾纏
○妻金狗
甲子丙子戊子庚子壬子乙丑己丑辛丑癸丑甲寅戊寅
庚寅甲辰庚辰戊辰壬辰乙卯己卯癸卯丁卯乙巳巳巳
辛巳甲午丙午戊午庚午壬午己未辛未甲申乙酉戊申
壬申庚戌丁酉巳酉辛酉癸酉壬戌乙亥己亥丁亥庚申
甲戌日生
丙寅　朱門金殿秋冬日生又
見丙干庚午將相也
上格　犬化獬豸格　宮中無刑方取不分日夜壬申
犬化獬豸貴安榮　二八之年未逢心





妻子宫中多有清　他年衣紫见腰金
遇卯必擒房日兎　逢鷹亦要赴瓊林
運逢火地威儀盛　白鷺飛來雪上燈
中格　婁化天獒格　辰酉卯亥或官或柱要甲乙多
天獵一化最驚人　遇卯逢辰貴顯名
（小）妻宫子息双兼美　祿位重遷七品終
中格　犬居帝座格　庚辰甲辰乙卯丁卯辛酉丙午秋
庚辰帝座化神獒　酉卯臨之貴顯豪
立年早赴蟾宫會　清雅儒官祿亦高
上格　犬入天厨格　宫中有申卯酉子五者方取
犬入天厨富貴生　黑首之年赴瓊林
倘逢冬夜增榮盛　衣紫腰金福祿榮
中格　犬隨寶馬格　宫柱要見丙午卯辰酉戌者夏秋
犬隨寶馬貴榮生　見卯相逢赴月宮
妻宫子息終遭拆　七品即官壽七旬
胃土雉　昴日雞　畢月烏
甲寅乙卯庚寅壬寅己卯辛卯甲辰庚辰壬辰戊辰丙辰
丁巳乙巳巳辛巳甲午壬午丙午戊午庚午甲子戊子
庚子壬子辛丑乙丑癸丑巳酉乙酉丁酉癸酉辛酉壬戌
癸亥丁亥戊申丙寅
萬曆二年 176
177





上格  雉化鳴鵉格（辰年於取）
雉化鳴鵉第一榮，五九年來到九卿。
三八之年題雁塔，運行卯午見腰金。
中格  冒化彩雉格（不分日夜要見卯酉甲乙）
彩雉尋蛇福祿加，卯辰酉地受榮華。
蟾宮丹桂君須取，七品即官定無差。
中格  雉化錦雞格（日生於山草坡田方取）
雉化錦雞大安榮，遇午逢辰必題名。
倘居酉地多加福，雜品行中獨顯尊。
上格  雞入鳳群格（日生午卯方取，宮中制伏不可取）
雞入鳳群，心性慈仁。
倘逢卯辰，金榜題名。
南方大命，玉帶簪纓。
官居三品，壽至八旬。
上格  雞化鳴鵉格（要日生月中有午卯酉辰皆取也）
雞化鳴鵉貴，橫飛萬里程。
金榜題名後，妻子未為榮。
官至公侯位，祿如風裏燈。
中格  雞化錦雞格（辰卯丙寅字方取）
錦雞一化在秋冬，日降安和富足榮。





中格　雞化野雉格　要甲乙草木
野雉春冬貴無疑　雜品行中報汝知
妻官子息雙全備　才筆功名貴顯遲
上格　鳥化鳴鳳格　乙卯丙午壬午甲寅癸酉丁未乙巳庚辰辛酉乙
酉己巳庚子日干要日生如無於酉但有丑酉亦可取也
烏鴉化鳳最驚人　心善仁慈第一官
官居一品權祿美　子息宮中每見嗔
上格　鳥化金烏格　要日生辰午卯酉
鳥化金烏第一位　他年必在玉階行
妻宮　一品青官祿亦榮
中格　鳥化大鵬格　見日方取不見亥子
春日生逢卯酉官　官居雜品極高清
他年財富倉箱滿　子息宮中出貴人
○背火猴　參水猿
甲子庚子己丑辛丑乙丑甲寅乙卯戊寅庚寅壬寅丙寅
巳卯辛卯癸卯甲辰丙辰戊辰庚辰壬辰甲午丙午庚午
壬午乙未癸未辛未甲申丙申壬申庚辰乙酉癸酉丁亥
癸亥庚戌　取貴在夜生亦子息不多
辛酉　取象富而無貴
中格　猴乘馬背格　有五方取





猴乘馬背最榮貴　要看園林棗熟生
倘逢午卯重宮日　一奮鵬飛九萬程
上格　猴化飛仙格　甲乙寅卯丙辰者方便取
猴化飛仙甚希奇　蟾宮黃甲報君知
官居三品雙遷貴　妻子宮中菓落希
中格　猴化白猿格　庚寅乙巳庚申辛酉癸酉戊戌丙申壬申
甲寅壬子丁酉丙辰戊辰甲辰甲戌
猴化白猿壽極尊　奏名納粟受恩榮
若居寅卯身榮貴　一子終年壽八旬
中格　猴化飛仙跨虎格　壬寅丙寅甲乙方取
跨虎飛仙格最奇　早年必定拜丹墀
官居三品腰金帶　子息宮中未見人
中格　猴化白猿格　庚寅庚申辛酉
清淨從來世不然　施為智巧豈能隨
曾許中年獨折桂　瓊林無分莫心酸
他年官至腰金帶　子息宮中未得安
中格　猴化飛仙格　有甲辰乙酉方取
猴化飛仙第一官　壬丙寅中乙卯同
壬子再逢辛亥樂　他年必要玉階行
黑首之年高折桂　三旬左右赴瓊林
極品宮中為第一　壽如紗籠罩風燈





猿乘金馬貴高攀　日生榮顯夜安然
秋日巳登龍虎榜　夜降春冬納粟官
○井木犴
甲子乙丑巳丑丙寅壬寅乙巳甲午乙未甲寅乙亥壬午
庚辰甲辰壬辰
上格　犴化獅子　格乙丑乙未壬午庚寅庚辰甲辰
犴化獅子貴
官居三品位
再逢辰巳榮
子息出鳳翎
上格　犴化飛犴　格丙辰戊辰戊寅甲寅庚寅甲辰庚辰壬辰乙
巳癸巳丙午癸未丁酉
犴化飛犴貴榮昌　宮中無卯壽延長
若得寅辰兼丑未　權名六部理朝綱
中格　犴化白牙　格乙未丙子乙酉乙巳丁酉癸巳庚
犴化白牙壽榮高　三轉腰金事如毫
少年巳折蟾宮桂　五子臨終三子號
○鬼金羊　柳土獐
戊辰甲子丙子庚子戊子乙丑巳丑辛卯辛丑甲寅戊寅
庚寅甲午乙卯巳卯辛亥辛未癸卯甲辰乙未乙巳癸未
庚辰癸亥庚辰癸亥乙亥
上格　羊化羚羊　格無虎狼方取





羊化羚羊黃極安　性急心忙有義原
運逢仲塗登金榜　壽若南山玉帶全
上格　羊逐犬馬格　庚辰甲辰丙午庚戌辛卯乙卯有
羊逐犬馬貴榮生　妻子宮中未得寧
倘逢辰地登金榜　祿有千鍾壽亦崇
官居奉直亦為足　不或年來臟毒生
申格　羊化青羊格　壬寅丁未戊辰己卯丙子壬午癸
羊化青羊貴可期　壽林耳順子孫奇
中年雖遇儒林道　科甲無緣報汝知
中格　羊化白虎格　戊辰巳卯壬午乙卯戌申宮無虎
狼者取
羊化白鹿最希奇　他年亦要赴丹
七品琴堂君獨處　倉箱盈滿子息希
獐化狻猊格　有辰者，居午宮乃第一宮也
甲子丙子戊子庚子乙丑巳丑辛丑甲寅庚寅丁卯辛卯
癸卯甲辰丙辰庚辰乙巳辛巳丁巳癸巳甲午戊午丙午
壬午丁未乙未甲申戊申辛亥戊辰丙戌　春夏取
獐化狻猊貴顯名　日宮辰字最安榮
青年早遂凌雲志　金榜題名極品終
中格　獐化麋鹿格　亦受由草坡出方取
山獐一化貴安榮　膽小心慈性急仁





甲子庚辰甲辰丙子壬子乙丑乙酉巳丑辛丑乙卯戊辰
丙辰壬辰丙午壬午甲申甲午辛亥庚戌癸亥
上格　馬化龍駒極品官　丙午庚辰甲辰或日官者
馬化龍駒極品官　金榜傳香壽極延
四九巳居風憲位　他年三子甚安全
中格　馬化麒麟格（要于卯字多者，卯酉不分日夜）
乙丑巳丑辛丑辛卯癸卯丙辰乙巳癸巳丁未巳未丁酉
癸亥甲戌乙酉
○星日馬　張月鹿
馬化麒麟貴顯榮　中年科第早登瀛
七八之年方顯貴　琴堂獨處未全成
上格　馬化駒虞格（有辰午酉丑者大貴方取也）
馬化駒虞貴顯名　他年必要赴瓊林
祿居二品台元位　壽似南山不老松
中格　馬化駟馬格（庚午見戌申者方取，巳酉可）
馬化駟馬最辛勤　耄年五六壽為終
祿居七品琴堂位　妻子宮中未見成
上格　鹿化白鹿遊極格（庚辰辛巳庚申辛卯戌辰辛
亥丁亥乙亥）
鹿化白鹿壽極榮　膽小心慈性急仁





上格　龍化狻猊格
丙子甲子丙辰庚辰戊子壬子癸丑辛卯己巳乙巳辛巳
癸巳丙午戊午壬午戊辰丁酉丁亥丁巳
鹿化狻猊貴極昌　身朝帝闕事多忙
居官每要勞心力　鎮掌邊儲在兌方
中格　鹿化瑞鹿格（有午申酉辰丑卯亥字方取）
仙鹿一化最通靈　子息宮中每見驚
官居五品瓊林會　壽似東洋滄海龍
○翌火蛇　軫水蚓
甲辰庚辰甲子甲寅庚子壬子戊寅乙卯丙辰壬辰壬午
庚戌辛亥癸亥丙午丁未己卯丁卯己丑乙丑
上格　蛇化青龍格（春秋夜生辰卯酉巳亥子者方取）
蛇化青龍極品官　少年科甲早登仙
運逢辰卯權祿旺　一品祿榮壽有年
上格　蛇化白蛇朝天格
丁巳丁卯乙卯甲寅庚辰辛巳壬申戊辰乙巳己巳丙午
庚寅戊寅癸巳
白蛇朝天貴榮和　他年黃甲早登科
時來己位財祿顯　運到辰宮貴者多





蛇化雷門最安榮　早年必要赴蟾宮
官居七品終為美　子息宮中亦顯名
中格　蛇化巳蛇格　辛巳丁巳壬癸
蛇化巳蛇貴　　　官居四品榮
青年必折桂　　　祿似風裏燈
中格　蛇化玉虬格　有辰巳卯亥亦要庚辛字方取
蛇化玉虬最安榮　刀筆功名必要成
他年八品官為美　妻子宮中未見榮
中格　蛇化大蟒格　辰子丁巳巳卯甲辰壬子辛巳庚
蛇化大蟒最安榮　耄年一二壽為終
他年二子終存半　富積倉箱貴亦榮
不善已得懸金帶　七九年來看子榮
中格　蛇化唇龍格　要辰卯壬癸者方取也
春生一化最安和　夏誕多逢午卯過
青年獨步蟾宮貴　清淡儒官不須那
上格　蚓入天庭格　原戊辛亥甲辰戊午壬辰丙午丁
蛇入天庭　　　　富貴重生
名標金榜　　　　衣紫腰金
中格　蚓化龍蛇格





甲辰戊辰丁巳辛巳癸巳壬午癸亥己卯
蚓化龍蛇春夏生　黑首年未赴月宮
祿居承德中年顯　三子之中一子成
中格　蚓化虹蜺格　宮住見卯酉子辰巳丙「字」者方取
蚓化虹蜺貴者極　春秋夜誕入丹墀
青年早折蟾宮桂　奉正官終一子奇
上格　蚓化白蛇格　住中要見酉巳癸巳乙卯壬辰癸
蚓化白蛇春夏生　早年亦要赴蟾宮
官居一品腰金帶　壽至八旬兩子營
上格　蚓化唇龍格　春夏見壬辰壬申方取
蚓化唇龍格最高　立年必要赴皇朝
祿居三品京堂位　五子臨終壽亦牢
○角亢翼軫
未蟄飛騰步雨時　倘逢鋤犁行鵬居
午臨獅子蜈蚣位　頭目歪斜每病軀
貧居漏室終遭苦　冬月常穿夏日衣
若遇丙丁鬚髮少　蟄逢火水走東西
○氏房心鹿獐羊猪
日降春冬步苦驅　再逢虎值犬狼欺





○尾箕奎婁
夏春日降在乎坡　柱中再不見甲多
每遇丙丁午未地　一生勞苦受奔波
○斗牛觜參星璧
斗牛星璧喜田禾　參觜園林喜菓多
柱中通不見甲乙　丙丁火地未為和
若在春冬貧苦死　一生勞碌走平坡
○女虛危胃昴畢
女虛危逢煌室　空門無食走東西

胃昴畢雞居火地　瓶無合粟定尋金
○禽括　喜日生十四宿
角昴亢胃危畢璧觜參井　鬼翌星室
憂在夜生喜在日生
喜夜生一十四宿如遇白日定尋常
雖喜夜生偏縲懷
箕心氐女斗牛房虛尾奎婁柳軫張
論其禽演必須定其官分取其胎主與何宿相吞何宿相
合又必推原四柱合其吉凶若吞多而合少其人奔波而
苦楚合多而吞少其人安福而尊榮吉凶於此判然矣
甲戌寅　天三奇　乙丙丁　地三奇　戊己辛　人三奇





凡湞禽星暗禽居於上者，但為人退縮作事成敗犯之主。
血痔疾或小腸疾重者，頭目破相或面黯形醜。若得貴人祿馬在上，不妨也。
（即子虛　丑斗　寅室　卯女　辰箕　巳房　午角　未張　申鬼　酉觜）
戊胃　亥壁
三主（胎命身）見之，主破家失祿，官訟禍起，大小限見之極兇。
刑害，即甲乙氐、丙丁箕、戊己翼、庚辛奎、壬癸畢，是也。
次見直年太歲，遁五虎元行月令，知吉凶。更四金犯者凶亢。
婁牛羊為金神。
○暗禽吞啗訣

子天鼠胃昴猿凶（日生不）
丑地金龜蛇蚓詞（秋冬不）
寅位虎狸豬鬼難　　　卯宮狐狸逢危鼠
辰隱鯨魚傷蚓斗　　　巳藏鰍鱔猿猴妒（秋冬不）
午中獅子驚箕虎（春夏減）
未內房狐氏怕鷹（日夜不忌）
申中大猱吞井鬼（正孟月）
酉聞鴉噪虎箕聾（夜不忌）
戌上天獒蛟龍怕（正九月）
亥有熊猪翌軫傾（秋冬不）

○暗禽
寅有猫狸辰有鱗　　　巳中鰍鱔未居鷹
申猱戌上強豹犬　　　亥有熊猪丑有龍

○暗禽歌





寅虎狸（獠羊菲也）　卯狐貉（鼠燕凶）
辰鯨魚（傷蚓斗）　　　　巳鰍鱔（青參凶秋）
午獅子（虎豹驚夜）　　　未鷹鵬（狐貉兎怕日夜）
申犬猿（春牛鬼四）　　　酉鴉鵲（虎豹驚夜）
戌犬獒（傷角亢正）　　　亥熊猪（蛇蚓凶秋）
月九月災

○春宿歌曰
虎豹食猪羊　奎狼啗鹿獐　蛟龍吞燕蝠
鼠兎受蛇傷　虎豹遇龍征　龍強虎必傾
翼昴能相尅　奎狼被虎凌　井能食虎豹

雞雉忌狐貉　昴胃畢啄軫　氐宿受蛇傷

○消息論
論議吉凶命分貴賤二十八宿三十六禽禀天地之陰陽
逹人事之造化貴賤賢愚窮通壽學藝預知先見此演禽
之消息也且如蛟龍歸滄海（癸蘇秦佩六國之印又室火）
（辰辰市庭云化在虎豹）肅鄭野（辰石奮封萬石君井木犴）
蘇秦耶六國之符
行於壬申太公八十遇文王（又云猪親天竭卯）（亢金龍坐
於天河午両両羅十二為宰相又云偷跨號牛金）（危月燕飛
于龍樓鳳閣辛酉乙包龍圖為陰陽教化之臣畢月烏飛
於麟鳳臺化鳳史丞相有潤澤生民之德）（張月鹿有含花
高七而會）





化鳳韓信申有勸主之忠房日鬼照于廣寒宮蟾弄日冠準
封萊公之貴土木獬生於辛亥賈島為樞相輔佐堯天得
神手金牛行於庚辰德秀作大叅弼輔扶舜化白猿尾火
虎走於辛卯陳平封萬戶之侯巽水豹演於甲寅虎飛曹
操掌三分之國女土蝠飛於戊子張良作漢世公臣虛日
鼠入於庚申食謝安為晉朝宰相氐土貉行於巳亥長生
佛印作宋朝詩僧角木蛟居於庚辰蛟躍龍門王勃作大唐文
士角亢居於乙巳春夏為禾
辛亥斗牛得奎諫之職牛
為神有感不艮所李珏位至華文滄龍行雲雨於
天河癸卯壬雲丙
河劉錡兩府寶馬帶刀鯢於藍田午游
三公鹿馬坐於丙午鹿馬日生人劉柄尚書之位蛟竟遇
於壬辰海底崔明太尉任儀作禹門之貴容皆因蛟躍龍
門壬蕭相國為翰苑真儒乃是馬嘶鳳閣乙帶金鞍貴非
鬼同居巳未遇鷹花權柳翠為泥太師柳星共在庚申半啼有
啼江白作南道錄燕飛金閩子劉沛公斬白蛇恆異興功
龍躍天池癸關將軍刺顏良而犍奏出將入相趙丞相因
蛟躍龍門庚先吏後官汪侍郎乃虎蹲鳳閣乙鹿馬官星
帶貴傅狀元內從郎官蛟龍祿貴逢官王都統為內臺將
帥劉正字鹿朝帝閣乙陳丞相馬驟天庭乙蛇蚓昇変雷
高乙山奇





郎行到虎垣。甲寅，張巡為宋朝忠將，燕樓鳳閣。乙酉，周勃作漢室忠臣，獬去朝天。辛亥，真卿遷御史大夫，雉鳴帝閤。辰，溫公稱良才，史官雞唱離明。午，玄齡玉帶懸腰，祿遊乾窟。癸亥，竇義名著金牌，狐假虎威。丙寅，鄭仲持節不拜，兎憑犴貴。乙未，蕭何定律施權，烏噪龍門。庚辰，韋肇題名鴈塔，猴行鷄所。丁酉，張衡高步蟾宮，蝠舞天庭。辛亥，王喬為葉縣令，狼登日股。壬子，曹操作梅仙，鼠入江湖。戊子，郭況累金，嚴萬戶鹿行洞門。丙午，管仲相齊，桓公室羊行於辰。位丞相，福飼馬用銀槽，蛇喜窺煙。辰位劉晏除秘書官，正

獬潛大海。癸亥，賈宜至中大狼入巽風。辰巳，石崇設錦步。張狠士侯三。戊戌，鹿遊山洞。酉，國忠為玉屏風，燕語鵑梁。卯，海島行步，金蓮狐疑巨獬。未，道女製織錦詩，侯捧玉瓶。子，唐封楊妃國號，豹乘獅子。午，漢暘蕭何，鄼侯能飛帝庭。卯，呂後乖廉，听正蛟吟鳳閣。酉，角太真得寵，施權即此。古人推則今人之貴賤可考矣。

論古人失地失時

蛟龍退沒泥。己丑，沛公為泗水亭長，虎豹隱跡山谷。寅，志公作雲雷川釣徒，豬偷會申韓信遭跨下之辱。又云奎壁光發失三。齊之柄「蛇蚓臨酉陽水無宿春之儲」。龍虎與丹同宮。未己，高之近奇。





（蝠）走人艮山。寅，夫子絕糧於陳蔡。（鳥）飛於戌地，賈誼崩於長沙。（馬）躍猴塲。丙申，東坡被黃州之貶。（牛）探虎穴。亥昌黎愁秦嶺之行。獬步土坡。戊石厚殺於外國。（行）來子位。荆軻死在他鄉。（蚯蚓）酉上逢烏屈源自弱。又云馬空路倒。（雞）雄乘彈。壬項羽自頸鼠見犬以驚惶。庚原憲室中懸磬。鬼逢鷹戰慄。己范丹甑內生塵。又云獐步甲申獵。（兔）大吠慮危。庚買臣發負薪之漢猿猴蛇追惶惧。丁陶潛思解印而歸蝠舞巽風。己文君新歡舊棄燕栖花洞。乙弱蘭暮送朝迎獬就犴擒貴妃因祿山橫死。又云儂祈充衣守命。

（龍）同虎鬥。丙戚姬被呂后力退化辰貴妃遭鹿馬之死也。（牛）吼豹驚。壬吳氏名為六虎傷。乙行於巳又燕衔芹草癸。（星）臨虎怒。寅夏姬手殺九人。（蝠）隱荆州。巳顯布身遭葅醢。（蚓）歌蜈蚣。丑范曾氣死癰疽虎陷泥田。巳丑顏回單瓢陋巷。又云顏回天喪心身狐。（龍）蟠郊野。未申杜甫百結鶉衣。又云遭鷹犬之擒庚戌巳未。（鼠）畏白羊。戊盜跖聚穿窬之黨。（馬）嘶食杜甫數科不第。（鼠）磨竭丑綠珠作墜樓之人。又云虎噬龍傷乙未綠珠墜樓。又云婁金狗行乎乙未。獵犬之難。李廣百戰無功。（軫）水蚓遁跡。甲寅山林包道人作西湖隱士。黑月烏陷於丁丑。焚巢失居。上有三茅山人虎豹居於丁巳。深湯伯夷餓死首陽山。





之兆分明鑿斷，仔細搜求，則壽夭賢愚、富貴貧賤可知矣。
○二十八宿得失古人賦
高皇成兮（角）木蛟西逢壬子，霸王自刎兮（亢）金龍東遇戊辰。張良慕道兮（氐）土貉運落天庭，范蠡乘舟兮（房）日兔時臨月殿。狐化妖媚兮諸葛亮忠心佐主，虎至全宮兮張翌德立志扶君。（豹）化文虎兮關雲長水渰七軍，（獬）遇湯池兮紀信為君遭火死。（牛）逢烏廟兮范增失陷背疽亡。（蝠）臨庚子兮蘇秦六國為寮宰。（鼠）入天倉兮孫殞諸國作元戎。（燕）落庚中兮顏子夭亡三十二。（豬）臨丙午兮彭祖壽年八百餘。獵化蛟龍兮曹操中原即位，狼化神狼兮薛仁貴平定天山。狗化神獒兮漢淮築壇拜將，雉變天禽兮呂太后親權漢室。雞化金烏兮武則天自霸唐朝，鳥成丹鳳兮潘安有統國之容。猴化山猿兮潘岳懷傾國之秀，猿臨辛亥兮老老呂望掌軍戎。行至庚辰兮甘羅十二為寮宰，羊逢辛酉兮漢國劈誅彭越。獐居甲申兮馬陵攢箭射龐涓，馬成驛馬兮鴻門樊噲救高皇。鹿化狻猊兮關寶伍子擊吳帝，蛇化巴蛇朱溫殺主在椒蘭。蚓化天龍兮王莽鴆君于天慶。數輩古人尚有發榮枯遲疾貴賤，豈不由時待命也。
○玉櫃經





蛟入庚辰化作龍。壬癸逢春氣象濃。
乙庚具化庚辛旺，平生善處反為凶。
亢天庭星，胃合；尅妻角合。
龍見壬辰傍水涯，施雲行雨意非低。
更嫌于午并甲乙，不得昇騰逢蟠泥。
氐胃，亢婁合；狐合畢嗔。
氐登水府見壬辰，亥子天干遁癸壬。
此是貴人高命格，丙丁火旺不為真。
房奎合，昴合婁。

癸卯癸酉遇宿星，壬癸亥子喜。
如見日生丙子旺，不貧即天立貴人。
心壁合。
神仙變化即干年，猶豫多疑事同前。
能假虎威諸獸伏，更逢戌亥號通天。
尾合壁，玄觜參。
庚寅尾席號騶虞，甲寅乙卯遠相扶。
如遇庚戌金火旺，山林尅戊也無忒。
箕合尾，克危；丁亥合，玄辭鄉。
丙寅箕豹為昇進，甲乙天干喜見多。





斗台虛　克牛
庚戌辛亥斗天庭　丑天干乙顯多名
不逢壬癸庚辛旺　未見榮華見尅身
牛合女　克鬼
牛逢壬癸化犀牛　戊亥庚辛事見求
四季然多壬癸戌　應為碌碌事常流
女合斗　克危
甲戌居申號枝竿　更加戊亥福磨難
王蟬庚子甲辛亥　食芝飲露貴堪攀

虛合斗　克尾
虛逢甲乙化資財　酉子庚辛是貴台
甲乙更加辰巳上　機關器具可應宰
危合箕　克尾
危生危燕落江湖　丙申乙見有明珠
丙丁火旺無壬癸　財祿奔波福不如
室合尾　克多
壁合心
壁見壬癸獅子名　壬子壬辰福祿隆
甲酉更加金火旺　刑傷還與室宮同





奎房庚戌號天狼，甲乙多應戊戌昌。
庚辛金旺宜屠宰，甲申乙酉命華張。
婁合氐。
婁逢庚戌號天傲，更見庚辰福必高。
若見丙丁並癸亥，此命奔波奴婢遭。
胃合亢，克昴。
胃居子午丙天干，太伏正照貴難當。
丙火或加辰戌上，資財破蕩更憂煎。
畢合觜，克參。
畢逢甲乙作窠巢，甲申戊亥高。
此號網羅此訟囚，或為僧道。
參合張。
參居辛亥臥雲端，甲申須逢貴命牽。
言輕己重庚戌旺，好作清閑勿。
井合星。
井宿四柱最高強，丙丁災火號離鄉。
如居卯酉身吞啗，辛卯逢之庶可當。
鬼合柳，剋井。
鬼宿庚子化神羊，更加本廟是非常。





柳合鬼
柳逢丙午化狡猊，丙丁全處福偏宜。
若逢丁巳為官宰，位列中郎命最奇。
星合井
星逢甲乙作資財，庚戌辛亥龍如台。
庚申甲乙臨申酉，更逢戊乙是駑駘。
張合參　尅鹿
庚寅臨位虎刑殺，甲寅二位更來嘉。
此是騶虞神獸地，化作狻猊入廟堂。

竪合觜　尅猴
蛇迎乙丑化為龜，乙酉重重命最奇。
丙丁共有難言化，假有聲名福亦隨。
軫合畢　尅亢
丁癸馬雞鴆更兇，存來酉上自傷身。
更逢壬癸庚辰位，化作龍形富積金。

○推合宿
角昴合　亢胃合　氏婁合　房奎合
心壁合　室尾合　箕危合　斗虛合
牛女合　畢軫合　星井合　柳鬼合





禽演鈐法大要

宿合七政象，隱幽稟物成形，逐類而化。或然月生刑空，祖財失散；時居建旺，子息高遷。是故命顯貴貌分妍醜，二位俱完身從節鉞，一宮獨化祿權。生居廟旺，根蒂堅罕，然落在亥鄉，衣食難久。此皆命之所乃禽星之數也。

錦繡八局

天陣局：辰天陣局者，辰宮有角亢二宿，乃升高之宿尊貴之星，變化自如，龍馳能溥闊，故名天陣之局。旺角亢翌軫鬼翼紫參戌巳生人。

詩曰：天貴局中胎命稀，令人高貴足心機。得時須作英雄輩，決取蟾宮第一枝。

仙韶局：巳位韶局者，有翌軫二宿，性好其亂喜歌樂之聲，故名仙韶之局。旺翌軫畢丙丁己生人。

詩曰：仙韶局內顯清華，命位台臨入紫霞。位至諫官名遠播，文章獨冠五侯家。

法令局：未法令局者，巨蟹宮有井鬼二星，威武性剛，乃金神與木神相制，故名曰法令之局。黃帝除蚩尤於此地，旺井柳星鬼斗戌巳生人。

詩曰：台命身居法令邊，功名高祿顯重遷。





武庫青鵉局戊武庫局者白羊宮有奎婁二星奎星好武
男婁宿乃獵獸故名武庫局屬乾宮近于文府又名青
鵉於之局旺奎婁女壁尾箕亢昴丙丁生人貴
詩　青鵉局內統權兵　胎命來時大有名
曰　出鎮一方終作帥　入廟兩制更超榮
文府局亥文府局者雙魚宮有室壁二宿壁曰文章之星
室曰永德之宿對於軫宿亦曰文星故名天府之局旺
室壁角亢奎庚辛壬癸生人
詩　局中文府最奇辰　居此高科迥出群

曰　清譽自然生富貴　朝堂大拜衍經綸
金鑾局丑金鑾局者磨竭宮中有斗牛之宿牛為金貴之
星斗為臺諫之宿故名金鑾之局旺斗牛女星昴虛婁
鬼氏房危戊己生人
詩　食祿台臨入貴堂　金鸞局內主文章
曰　榮身只在十年內　定入中央作棟梁
地陣局寅地陣局者人馬宮有尾箕二宿乃威勇之星故
曰地陣之局旺尾箕奎井翌軫丙丁生人
詩　局中地陣屬於寅　夜食多榮在外親
曰　若是得時幷有氣　不然大富作官人





明堂局非明堂局，藩天墀官有氏房心。三宿房宿乃升高，
之星大明之宿故曰明堂之局。旺氏房心尾箕婁畢昴庚。
辛甲乙生人。
詩：身星台命入明堂，天賜高官佐帝王。
曰：權重身輕清朝野，聲名出衆福無疆。
○大衍星經
然之初高宗勑旨宣召一行，令著書以明造化，目曰大衍。
衍尾經能使禍福無差吉凶有準，且如禽獸之屬，處江湖者不喜山林，處山林者不宜於水。小蟲多要穴居，小恠縟宜淵處。虎豹廟居山巒，狐兔恠樂郊墟，牛馬不宜坑。
鹿便于四野坤為大舉之地，乾乃廣菓之鄉。馬駿行于巽風，俗登天于乾戶。牛馬夏飲泉，猿猴秋而遇果。龍施雲而行雨，獬觸佞而破邪。狐狸能假虎威，狢兎怕臨離地。犬得鷹以為朋，馬就猿而逞駿。羊居卯地怕雷公，犴到子湖為厲。他室臨山道化為熊狐，至寅宮番作虎。牛入江湖變犀，凡至林巒化雀。偷入江湖變獺，不厭滄波。虎到申宮退貓難張威勢，角亢至大林湯火退化為魚斗獬極中入寅卯或化為象坎水流而豕落岸草茂以羊歡。狐值夜生而避毒，喜冬仲以渡冰。狢畏寒而伏沙俱亥位而避雪。狗逢群黨變神獒，馬役坤方為天馴。山獐鹿恪秋冬最貴于辰宮。





庚午豬猴春夏俱純于丑地，牛怕癸酉，與烏戰車見辛子。
羊異戊戌，逢狼闘愛逢庚月。燕雀喜于叢林，鳥隼便于高水。
蚯蚓出時自夏至以冬至，危燕來候由春分以至秋分。
畢行天道變鸞鳳之儀，翌軫至江湖為昇騰之地。
壬癸是為黑通，丙丁乃曰明方。庚辛肅殺之鄉，甲乙蔭芘之地。
辰戌丑未為四野，戊巳庚辛號岩谷，乃取暗曜刑殺以分衰旺，向背兼明四季併論，支干衍證五虎分別三獸禍福窮通萬不失。
正玄經

角亢居于江湖，過壬癸富貴轉昂，逢丙丁貧窮蹇駁尾箕。
入士山丹值甲乙得勢多威，遇壬癸漂蕩失所猶下。
遇虎豹必遭擒，日生則吉，雉偷鳥雞遇蛇蚓為有食。
主貧角亢春生昇騰，秋冬隱伏尾箕秋冬勇猛春夏退。
鳥秋生則吉，逢甲乙以飛舞于花間，夏誕而寧值壬癸優游水內。
狼入寅宮進化虎豹而施威，獲福龍居巳地退為蛇蚓。
失所多災狐人虎羣假虎威而得福，猴騎馬背喜馬曉以成權。
虎豹蛟龍遇非犴而聚散貧夭，貉兎猪羊遇虎豹成敗貧寒。
牛馬遇甲乙以為財，日生大富烏燕逢庚辛田得食。
夜誕至貧，才砧湯火，日生則為禍非輕，弓箭獵人夜生則作禍不重。
蛇蚓居穴遇鉏犂以傷身，雉雞遊野逢鷹隼以喪命。





亢之宮化鱗龍，而得祿。狐兔日逢獵犬，必遭擒雉鳥雞。
夜遇角鷹，而幸免鼠。得甲乙為稻，為禾。蝠遇丙丁為煙，為火。
狂食蛟龍虎豹，以為財。遇心狐喜，中有禍。犬逐狐兔，猞猁而發祿。
逢虎豹吉，內為凶。斗獬懼鷹犬，以傷身。金牛忌畢鳥，而喙背虎豹。
逢猱禍起蕭墻之內，蛟龍忌鵝災生頸角之邊。鹿逢甲乙喜，莫大於啣花。
壁居壬癸貴，莫加於得水。猿猴似藥，遇庚辛壬癸必有災。
蛇蚓人淘，得壬癸居戌巳之方，星馬引駕喜在寅朝之時。
牛女乘轎樂於中秋之下，豬羊忌社二八月多災。
燕鹿逢春書生則為大吉。牛八月中秋命處三公之貴。
龍遇三春起蟄，官封五府之榮。蛟龍見乙卯為雷門。
春夏則升騰變化，烏燕見辛亥號夭庭。日生則飛舞翱翔。
貪花好慾，室火豬弄月嘲風。軫水蚓輕唇薄觜，女土蝠夏夜多財恨愆毒心。
翊火蛇春生得利，壁偷居亥犯夜殺，為癸亥獨貴而安室。
豬在寅值暗星星丙寅作禍尤甚。虎遇犴犴遇狐富必散貴必夭。
蚓逢雉雉逢鷂貧而賤喜而憂。走獸遇壬癸漂流家無四壁。
飛禽見丙丁蕩遊身處外方，馬頭帶劍且居庚午之官。
豬身帶甲夏生辛亥之地，鼠入蛇穴以多驚。龍入虎宮而自戰。
須防挺角之嫌，胎星被本命相吞。天年必夭，命星與帝座相剋。





身登進地，到晚景定是榮華。蛟龍入在五虎之宮，胎生則偏房破祿。虎豹居于雙鷹之位，命生則剋子傷妻。牛喜晝生，冬月獲福；清閑而喜月生，土蝠誕于夏時，得財踴躍而逢夜誕。鼠見戊寅遇貓狸而進退多災，兎逢巳未見鷹鷂而狡猾多疑。室居辛亥反食虎豹，以爲財蛇居丁巳吞啗猪偷而獲福。太歲與大運刑流災衰甚重，小限與大限吞主成敗多端。走獸愁居地網，須防不測之災；飛禽忌入天羅，必有不祥之咎。狐兎遊于四埜，遇壬癸爲黑道之財鳥；燕飛入洞林，見丙丁乃明方之祿雉。雞落于四埜，甲乙爲五穀之象。牛羊喜於平原，甲乙作百草之謀。鉏钁刀生不吉，羅網陷羿夜生必凶。不爲貧困殘疾之人，定主衡房庶出之子。犴化吞舟之鯨，獲福無量；馬頭帶劍之騎，遇兵戈而安身。多慮馬入天庭，遇庚辛貴而不富。牛居坎地，逢甲乙富而不貴。猿猴現果，須遇菓時；獐鹿銜花，要當花景。烏化鳩夜生，必是貪寒之士；雉日生，爲鳳定爲高貴之官。猿猴最喜居于甲乙之林野，猴多燥暴忌居壬癸之江河。狐貉多恃貴之人，虎豹皆好武之人；反遭丙丁破欄園，而貧蹇鹿逢壬癸蕩窠其身。鴻燕入朱門，丙丁於四正之位；龍逢黑浪壬癸居四維之方。胎星得位，時得宮地，必





是星有喜有食定為榮顯妻財子居旺相之
鄉晚年有祿若在衰敗之地終主無成一官和合無吞富
貴雙全三限旺居有食利名俱成蚓入雞窠日生有傷身
之患鼠居貓穴夜生有損己之憂夫推演星禽宿合七政
象隱幽玄稟物成形逐類而化耳如胎星空刑祖財破失
身居旺相子息高遷是故命顯權衡貴賤貌分妍媸胎命
俱全身榮節越一宮獨化貴顯權謀時也生居健旺根蒂
堅牢忽然落在衰鄉衣食難久日在本位純粹月居破祿
迍邅皆主胎命身之自然乃星禽得失之真數耳

○統論賦

犬五有晷象七躍禹文二十八宿輔察共三十六禽直其
屬分布四方周流八卦循照三百有六旬司主二十有四
氣洪而大也總天地升降之源微而小者決人命否泰之
機隨以宿起角亢至蚓軫而獸獸曰蛟龍乃蚯蚓為未皆
有飛伏變化豈無休旺盛衰是故物各有能能而有用且
如蛟龍宜居乾戶猶乃同途虎豹旺于巽方馬猶同類龍
居巳上號曰退潛蛇向辰宮名為進化方以類聚婁金狗
日見鷹物以群分奎木狼寅夜遇虎狗曰司寇之宿夜誕
得時雞曰司晨之禽晝生祿旺狸能變豹心月狐宜在為
官狐假虎威心月狐還居虎位豹能變虎箕水豹宜在廟





官羊質虎皮兇金羊生於寅地申為天廚犬鼠聚食之鄉
酉為烹宰二星受福之庫各有遲滯晝夜之因各論秋冬
不壞之祿夏未燕蝠而得食夜長狐狢而及時燕不利于
巳辰女虛同類鼠不利于戌未狐兎皆然豬來合虎先喜
而後憂愁軫丁畢符須史而變名殃恨馬來牛宮空回而
甚優悲懷氏若會其始獲而終傷雅意烏燕雞雉夜生不
顧其身猿猴猪獵晝降而論仁鳥照為玄乙之鳥落丘林
旺于晝永雉曰耿介之禽與雞庚悅而清涼牛馬畏熱飲
泉草岸何憂猿猴怕鼠江河山仕不畏風田積食之宿在
田須要夕飧蝠為天鼠之星用子宜夜降蚓化翌夜生

時須躔辰位雞雉旺時運氣須到午方獵宜春之三月后
忌時之二分雉鳥不到秋冬獐鹿偏乘春夏鳥為文章之
星冬生寂寞少孤父母牛乃吉祥之宿夏生凋零長居庇
廕時遇山林茂盛虎豹同途運若刀砧有害牛羊一例一
生安逸胎星不入勞苦之鄉三限優游主宿不躁動摇之
地雖不食無功之祿狗常護他人之財雞遇卯寅午酉號
曰司晨狗居戌亥子丑亦名禦寇馬臨坤位行地無彊牛
在坤鄉大車無載平生獨處狼獵與犴格同途一世多災
雞犬共牛羊同例鴟獵寡合舉措有出衆之殊蛇蚓清潔
變化有超羣之象猿猴得地見生時好在山林狼犬遇時





主多仁富貴，貉知天地之變態，先順婦人之意。情蛇蚓不利於金鄉，蛟龍同樂于四季。湯火夏熱，煎熬燕蝠無災。刀砧木是烹廚，犬鼠獲福。金龍雞雉合宮化鳳，角変犴獬廟旺化鵰。秋冬孵化水蟹江湖，行作塞鴻。狢到田為獅子夜生，由而化麟兎到金牛化兔廟化狢而通靈。狢在酉懷象黑道巧變過人，虎得風而化彪刀砧變化騶虞畫在火鄉奔趁夜值江湖拙謀箕廟變虎得食祿位牛廟清開龍宮化犀渡河未浴先溺隔喪荒忙娶妻燕蝠同類刀砧化孔崔鸚鵡不喜子廟為無甲木可棲鼠能貯積亦多技藝刀

砧田野大入園進志偷宿同斷變化一體，在龍宮與龍不同。到山林熊獺各具奎到坡岡廟變白猩失節鐵象若生休數化異獸畫作鷴鶚婁廟天熬四野走躍雞雉辰鳳歸廟化鵲鴉林書化鳴鸞雞食變化仙鶴觜廟金鉞參廟神猱半馬宮化為獅子得園林麟瑞富豪井岫在山為犴秋水為鴻行到岩谷方作麒鱗遇園林化成丹鳳羊要晝生到山林大化獅子馬宜夜誕得岩谷變作蛟龍獐鹿同類廟旺化麟遇長夏園林喜化狻猊乃逞英雄蛇渡海而化蜃進龍宮而化鯨巳巳巳蛇而吞象冬蟄雲雨而難從軫廟天翊丙午龍宮正化蛟龍山林獲合夏憂螻蟻秋冬蜇





喜高隆冬禽值夏招不樂困苦之災夏宿生冬有屈化
不伸之辱飛禽值夜待明而已過中年夜宿晝生候暮而
漸移半世丑田未原辰岡戌坡夏秋方有禾稼冬寒極苦
多風遇有堪食則享福逢無謾勞則不可我強得時得地
以作權柄我弱失時失宮蕭索蹉跎亦詳四時晝夜吞啗
難易行至十二官中察其宜與不宜謂如夏秋山道花果
足用水路泥濘豬龍壁遷天上園林四季景物不卸近河
堤岸運到平地登仙坑穽蹇災豬獺虎豹乃忌刀砧崎嶮
行者昼不言利天道虛空飛者設戍勞役草經縱橫非宦

曰甲隱伏風動難安犬鼠狐獐狼鹿自成災害炎火燒空
燕雉肝肺心焦樵木如山蛇鼠此時得路天田虎臨四季
禾稼長生懼怖施濟衆能走多謀以水見水損已以為他
人以強禦弱乃作權勢之重大者退小以生不遇時小者
進大與達而應此信乎山林之禽不樂田野江湖之宿太
忌陽火各有喜樂之方須分廟旺之地大抵眼前見者以
分吉凶重輕耳內聞之以別盛衰深淺花果之木其上不
安巢細流之水其中豈堪作浪胎星若到元命逢官處定
作真官身命克胎禽生陷地必是平俗陷凶宫一生蹇滯
遇吉地平生守祿正月在子遇中氣而交亥十二月依次
——《毛山翁》卷二十三





禽若求太陰行度，合正月朔起危四仲之月，水宿四季之
月，金期殿至生日之星，到處生胎身體，是以胎為衣祿定
貴賤。于從來命主壽夭辯榮枯，于巳往仲祿逆轉孟祿順
行起貴劫文傷印權孤福壽空暗刑輪排，己定貴賤。若到
吉宮不貴即富，凶局莫辭貴賤相兼。衣祿得失逆順論其
本末，詳其所宜，然後消息變化，明于取類，以察四時休旺，
以变上下次序，附宿睹禽情性不同大小，有異人情物里。
全備諸經，此乃指迷變通，謂得失文物而巳矣。

萬化仙禽卷之二終

新刻劉伯溫萬化仙禽卷之三

○禽演格局總論

夫禽之一事，自古有之。在天按周天二十八宿，在地屬五
行，分於四方，循環三百六旬，推移二十四氣，洪而大也；參
天地造化之原，微而小也。決人間否泰之事，定二十八宿
之縱橫吉凶，可見知三十六禽之變化禍福，可知且角亢
至翼軫而終，故分十二支子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，
定為湖田山林崗湯火園刀砧坑江蛟龍好變，宜居江湖
之間，虎豹逞威旺在山林之地，刀砧湯火日生則災禍非
輕，弓箭獵人書誕則災尤甚。二事皆夜生可也，禍福貴賤





明四季假令（虛鼠行到戌地化為
於卯地化為耕牛，秋冬無害。角亢到丁
畢行風雪道，秋冬無妨。要日遇日夜逢夜
而減其威也。身居旺相之鄉，晚年有祿命生
主無成，先貧後富，定是胎弱命強，前貧後貴，皆因命衰胎
旺之也。然諸書舛錯難言禍福，此書流於世間，吉凶可見，
貴賤可知，是為神功之妙云耳。
○福祿上格
蛟龍喜丑（角亢春夏日，戊子己丑純雲，南直武進
之功謂之竈爾牛耕）
豬登巨浪（心宿春夏夜生，江湖之內，壬辰見水）
月兔吞霞（房宿得癸酉，卯天上震，未二月入月硬）
狐假虎威（心宿春夏夜生，寅宮是也）
猛虎遊林（尾宿得秋冬，夏立卯宮，得狐兔為食也）
虎嘯辰位（尾宿秋冬夜生，得甲夜乙巳為之巽風）
尾化獅子（秋冬夜生，得甲辰甲午宮下食蠻兇是也）
花豹遊林（異宿秋冬夜生，卯位下食格兇是也）
箕離白澤（秋冬夜生，午宮下食柳張為之化勇自強
是也）
斗入未宮（斗見未為巨貌，乃正廟是也）
斗入牛宮（斗夜生，午宮與星日馬喜合也）





牛弄江波，千裏堂江濤化為銀河之清。壬辰最盛。

蝠當盛夏，女夏秋夜生午宮，飛騰自在也。

鼠食牛田，虛秋冬夜生世野，得牛之食，見乙為禾之。

鼠入天廚，得辛申酉午，得庚辛為天廚，須見冬夜生壬。

燕子乘風，危宿春夏日生，得乙巳正人，此格丁酉女。

室壁蛟蜃，二宿春夏得江湖，化為蛟蜃。

室耕地戶，春夏得丁巳巳巳癸巳，有蛇蚓之食。

偷遊土田，壁宿居丑，得牛宿交合主文科高第。

狼持虎勢，秋冬夜生寅字，假虎豹之威風。

奎所離宮，夜生午，但下食柳張。

奎冬居卯，夜居山林，得勢下食氏房心二宿。

鷹犬交馳，婁宿秋冬日生，得己未為鷹。

雉鳴巽位，胃卯二宿居辰，化鳳巳位下有蛇蚓。

雞叫丑位，胃卯二宿春夏生丑時，謂向寅帝也，或在丑地為禾稼。

烏鵲穿林，春夏日生，得甲乙為林，又云巳卯為林。

畢舞天門，得辛亥為天門，化三足神鳥，庚戌亦然，喜日夜全。

猿猴得氣，二宿夏秋生，得甲寅乙卯為花果也。

猿馬得氣，二宿秋冬生，居午位與星日馬喜合。

井躡八馬，犴得寅位食虎豹。

羊質虎皮，臨寅位時虎為威。

高邑山奇 三式

242

243





信吞大鱗，春夏日生得丁巳，下食殘甲。獐化狡貌，春夏日生得辛亥，化狡貌財權振坤。
驊騮浴海，春夏生在江湖，化海馬。
駿馬逐虎，苦山侍虎，豹化駿馬。
馬行地上，居申位，天元得戊子為坤，得地。
白鹿啣花，三月生得甲寅、乙卯，為御花果，大貴會。
蛇入坎宮，居子地，得丙壬字，化玄武，人貴之命。
翼宿待春，三月居寅上，艮上山有比千尺，大鱗有盛。
翌軫化龍，春夏居辰位，得庚甲字，大貴。
○貪賤下格

蛟龍入湯，角亢二宿居巳位，退化魚蝦蟹蛇之類。
蛇蚓居刀，二宿遊申酉，宗金刀，蟻蝮見庚辛二字。
狐兎喪鷹，氐房心三宿，秋冬日生，遇巳來，萬夭折。
虎戰牛窩，春夏日生，田中與牛鬬，多不吉。
尾恐井犴，得乙未宮，大凶也。
虎居水內，春夏居江湖，失地，遇壬癸沒溺。
豹居穿中，得戌地，見戊字為穿坑，成而不猛。
斗吞辰位，春夏日生，畏蛇龍之吞，暗戊辰夭折。
鼠潛虎穴，日生寅宮，秋虎狸吞，戊字大凶也。
鼠怕戌宮，畏火所伏，日生貪夭。





燕落辰宮。秋冬日生巳未，畏鷹；乙未，畏犴。
燕飛犴鷹。
豬怕刀砧。二八月居卯酉，過庚辛，貧夭也。
狗寬虎穴。婁宿居寅位，畏虎豹所傷。
猿猴惧木。秋冬日生逢巳未，損巳也。
井居卯上。畏心月狐妖媚觸傷體。
鬼臨犬分。居戌地，甲庚字凶天。
翌啄井下。本官有鷹啄所傷。
獐逢弓箭。獐鹿二宿，秋冬日生，甲申乙酉庚申辛酉，凶天。
遠陷乾宮。畏丁亥豬獵人。
軫畏酉宮。春夏日生，畏巳丁癸酉被雞群所食非合。
○四七貴格
蛟吞日月。壬午癸未。
蛟遇風雲。壬寅癸卯。
蛟吟滄海。壬戌癸亥。
蛟躍雷門。乙卯癸卯。
西海得珠。壬申癸酉。
帝庭纏柱。庚辰。
天庭步驟。庚戌辛亥。
龍門正化。甲辰。
龍掣雷光。丁亥。
蛟躍天河。丙午己未。
蛟口吞珠。壬辰又云行丙。
青龍纏柱。秋冬雨潛。
蛟龍吞斗。巳丑春夏吉。
龍居大海。王子。
○氐土貉





貉化通天　庚戌　　　　貉登巨浪　壬辰
貉化貔貅　辛未食　　　　貉化天麟　己卯
貉化魚池　癸巳　　　　貉登水府　壬戌
貉化獅子　甲寅

○房日兔
兔入帝庭　辛丑庚辰　　玉兔吞霞　癸卯癸酉
兔化玉兔　壬子　　　　兔入海山　己巳
兔入本垣　丁卯　　　　兔潛龍穴　甲辰
兔見月宮　癸巳　　　　丁酉

○心月狐
狐化月鼠　壬子乃太阴之使　狐身着錦
狐登寶殿　甲午　　　　狐假虎威　丙寅
狐登月殿　壬辰化　　　狐陞帝座　甲午化
美人也　　　　　　　　人出南
心狐変豹　壬寅　　　　狐嘯山林　甲寅
心狐吞霞　癸未　　　　神狐拜月　甲午化妖精
癸酉　　　　　　　　壬午拜月

○尾火虎
虎嘯山林　甲寅　　　　虎嘯西風　辛巳
虎蹲鳳閣　乙酉　　　　醉虎朝天　辛亥
虎化騶虞　庚戌辛　　　虎吞彩霞　丙寅
酉





虎伏玉帳　庚寅
虎食豬犬　庚戌
虎食野豬　乙亥
虎擒玉兔　丁卯

○箕水豹
豹化飛虎　庚戌
豹化玄形　癸卯癸酉
豹肅西風　辛巳
豹化猛虎　甲寅
豹伏玉帳　庚寅
豹飛雲漢　癸亥
豹化玄豹　壬寅又
豹逢祿位　甲子
豹化獅子　丙午夜
豹食猪羊
豹食貉鬼　丁卯

斗木獬
斗化玄豸　甲寅
斗化麒麟　庚午
斗朝帝闕　在列
斗居臺閣　乙卯
幽隱顯跡　庚寅
斗虧靈芝　戊午
斗朝天涯　庚戌

○牛金牛
犀牛得珠　丙壬丙申
牛躍天池　壬戌癸亥
牛女相逢　戊子秋生
牛入星河　丙午
牛會星橋　甲子丙午
牛入龍庭　庚辰
牛躍龍池　壬辰春
牛行引駕　庚戌辛亥壬子





牛化駱駝　戊寅　　　牛行草野　乙巳
牛臥禾稼　乙丑　　　牛乘巽風　甲辰
牛化天犀　壬午　　　牛化麒麟　辛丑
○女土蝠
蝠化天蟬　庚戌　　　蝠化玉蟬　庚子
蝠飛芝草　甲子　　　蝠躍市閣　戊子壬
蝠飛炎夏　夏夜　　　牛女乘橋　甲午壬午
蝠假化鳳　戊子　　　蝠入金門　戊申
○虛日鼠
鼠入刀砧　庚申　　　鼠入天倉　壬子乙
鼠入天廚　戊申己酉　鼠化玄武
鼠化孔雀　戊午庚　　　鼠化鴛鴦　戊戌
鼠化鼠狼　丙子　　　鼠入倉廩　甲子庚子
鼠化騶虞　甲寅　　　　　　戊子壬子
○危月燕
燕語雕梁　乙酉　　　燕飛錦幕　乙酉
燕隱明珠　丙申大貴　燕啣泥土　戊子
燕乘巽風　乙巳　　　燕化蛤蚌　壬戌癸亥
燕飛赤馬　丙午　　　燕化孔雀　庚申
燕化大鵰　癸丑甲　　　辛酉
燕藏幽谷　戊辰
252
253





燕化鳳凰　子庚子　燕化仙鶴
○室火豬
豬躍天池　庚戌壬
豬遊龍位　甲辰
豬化熊罷　庚寅
豬身掛甲　庚寅
豬食蛇蚓　丁巳
○壁水貐
貐跨金鞍　壬甲
貐躍天門　庚戌
貐化蛟龍　甲辰
貐化野象　丙午甲
貐受封
貐化天池　壬子
貐躍天津　丙午丁未
化獺祭魚　壬子
○奎木狼
狼守天門　甲戊
狼行寶殿　甲午
狼化貔貅　庚寅
狼藉虎威　丙寅
狼化羊貉　己卯
狼化鵰鶚　甲寅
狼化奇才　戊寅
狼化猛虎　乙卯
狼逢巽風　乙巳
狼化白狸　甲戌
狼逢猛獸　辛丑
狼逐山兔　丁卯
狼入丹墀　庚辰
狼化神狼　甲辰





狼化（？）
○婁金狗
犬化天獄 甲辰甲子
犬正太宰 丙子
犬食蛇蚓 丁巳辛
犬行廚廬 乙巳
犬坐廳堂 甲子庚
犬入刀砧 庚申
犬得仕朋 己未
犬行黑道 壬子
犬化猛虎 庚寅
犬行騰雪 冬乙丑
犬逢辟黨 甲子甲寅
犬化獅子 戊辰
乙卯乙酉
犬獄號月 壬子
犬化天獄 庚戌辛
癸酉
○胃土雉
雞得明珍 上午
雞飛鳳閣 于丙乙
雞化白鳳 庚酉
雞逢巽風
雞飛未祿 乙丑
雞化烏鳶 辰午
雞化丹鳳 庚辰甲寅
雞飛四陽 丁巳女
人淹
之賤也
彼支
○昴日雞
金雞叫日 丙子丙
雞入鳳群 辛酉
雞樹日角 丁卯丁未
雞化彩雉 巳酉
雞化海蜃 壬辰
雞叫明方 酉辰
雞叫蟾宮 庚子
雞化丹鳳 庚辰辛
己折生
壬丑





雞化鵰類
雞得蚓食 癸巳
雞斗星樓 乙卯辛酉
○畢月烏
烏飛龍背 甲辰庚
烏入鳳群 辛酉乙
烏飛龍閣 甲辰庚
烏飛天門 辛亥
烏棲日角 丁卯
烏食蚯蚓 癸巳
烏飛寶殿 丙午
烏化錦野 辛未
烏藏宝郎 戊子戊
烏不猪食 丁亥
烏化大鵬 甲寅
烏啄金牛 辛丑癸
丑日吉
○觜參同道
猴行錦野 辛未
猴捧宝瓶
猴化金猱 戊申
猴化黃狖 己卯
飛仙跨虎 丙寅
猴化通天 辛亥
猴騎仙鹿 壬午
猿猴献果 甲寅乙卯
猴入果園 乙亥申
猴倪真人 壬辰
猴得灵天 丁卯
猴益雞卵 丁酉
猴化大聖 癸未
金絲玉面 庚申
猴騎龍背 甲辰
猿扳馬背 丙午
猿化猩猩 甲午
猿藏柳圃 乙酉
○井木犴





（右頁 260）
犴化鯨魚　壬申
犴化丹鳳　甲寅　乙卯
犴食蛟龍　甲辰　庚辰
○鬼金羊
羊化白獐　辛未戊辰　掌六觚
羊逐牛馬　丙午　辛丑
羊化羚羊　壬申　壬午
○柳土獐
獐化狻猊　庚辰　丙
犴化麒麟　辛丑
犴化獅子　甲午　甲子　庚辰
犴食虎豹　丙寅　壬寅
犴化大鵰　庚寅
羊化神羊　甲子　丙子　庚子　癸未
羊走田野　乙丑　乙木主富
羊質虎皮　丙寅

辰壬午辛亥己亥庚寅
己辛巳癸巳皆主貴顯

（左頁 261）
獐化仙獐　壬子
獐化麒麟　戊午　乙酉
獐鹿野花　甲寅　甲辰
○星日馬
馬驟天庭　庚戌　庚辰
馬被金鞍　甲辰　甲午
馬居天驛　庚戌　乙亥
馬行天馹　戊申　巳未
馬逢水草　甲子　壬申　乙丑
龍馬引駕　辛亥
獐遊花洞　乙酉　丁巳
獐逢旺祿　丁巳　己巳
獐花麋鹿　戊寅　巳卯
馬化龍駒　甲辰　壬辰
馬朝鳳閣　乙酉
馬曜花街　乙卯　巳酉
馬飲夏泉　壬戌　癸亥
馬頭帶釵　庚午
驊騮浴海　壬子　癸亥吉





○張月鹿
鹿帶花冠　辛卯　　　鹿朝鳳閣　乙酉
鹿遊山洞　乙卯乙酉　　鹿化麒麟　壬午
鹿銜花果　甲寅　　　　鹿化天鹿　甲辰庚辰
鹿化狻猊　丙辰丁　　　鹿入營室　丙子
○翼火蛇
蛇化大蟒　甲寅　　　　蛇化巴蛇　辛巳
蛇化雷門　乙卯　　　　蛇化蒼蛇　乙亥
蛇化蒼龍　甲辰庚　　　（註：原字模糊，疑為「庚」或「庚辰」）
　　　　　　辰癸亥　　（註：原字模糊，疑為「辰癸亥」）
○軫水蚓
軫入天庭　壬辰甲辰　　軫化蜃龍　甲子
　　　　丙戌辛亥　　　　子壬子
軫化靈龜　丁丑巳　　　軫化虹蜺　丙子
　　　　壬癸丑　　　　　卯丙午
軫化白蛇　辛巳　　　　軫化大蛛　乙卯
四七賤格　角亢　　　　同道
蛟退化龜　己丑　　　　蛟化泥鰍　癸丑
蛟化病蛟　己未巳　　　龍隱金石　庚申辛酉
　　　　己丁未　　　　　（註：原字模糊，疑為「己丁未」）
蛟化赤蛇　丁巳蝮　　　蛟化白蛇　辛巳
　　　　蟻煞　　　　　　（註：原字模糊，疑為「蟻煞」或「蟻煞」）
蛟遇霹靂　戊子　　　　蛟遇井犴　乙未
蛟遇大鵬　辛未化角　　蛟遇蜈蚣　辛丑主
　　　　折蛇春夏　　　　頭目疾
蛟逢贔屭　戊申戊戌　　蛟值惡煞　丙戌
　　　　戊辰　　　　　　庚申





蛟蟾泥土退化為魚　蛟入枯洞
氐土貉
貉遇兵戈　庚戌
貉遇圍塲　庚午
貉遭虎豹　丙寅
貉逢地綱　甲戌
房日兔
兔遭霜雪　冬生是見
兔入陷穽　丁未丁亥
兔逢鷹犬　己未
兔走黃沙　戊子巳
兔尾夾車　甲子
兔走蛇歌　丁巳
心月狐
狐遭兵戈　庚戌
狐走黃沙　亥子
狐遇豺狼　甲戌
狐遭弓箭　甲申
狐逢天劫　巳未
狐投土穽　戊申
狐燔水路　壬申
狐奔馬左　丙午
狐化妖魅　辛酉女人
逢之淫惑
尾火虎
虎行獵道　庚申
虎遭弓箭　甲申
虎行瀑水　壬辰
虎走焚坡　丙戌丙
虎化狸猫　戊寅
虎伏鼠穴　丙于日
虎值懸針　丁巳
主祿芳
虎行崩土　巳酉





虎走大悔癸亥
虎失威勢 丙申甲
虎走大野 丁酉
虎陷泥田 己丑
虎逢井犴 乙未
虎遇圍塲 庚午
箕水豹
豹逢井犴 乙未
豹行瀑水 壬辰
豹行崩土 己酉
豹走門戶 丁酉春
豹走火坑 丙戌丁未
豹入市廛 甲午
斗木獬
獬化螃 癸亥
退化鷹 丙午丁
夏不化
獬走崩土 己酉
獬逢天忌 庚戌
獬逢弓箭 甲申
獬走退方 丁巳湯
火之兆
獬直懸針 己未
獬入焚廟 丁丑
獬走焚塲 丙午丙子
獬逢黑縱 癸亥生
傷肢
牛金牛
牛入破欄 丁卯丁
牛逢毒藥 甲戌
酉丁丑
牛執耕犁 庚午
牛值蜂蛇 丁卯己酉
辛未
主貧損口
牛化蝸牛 己丑己
午逢虎豹 丙寅
卯丙戌
牛值爨鍾 庚寅
干逢鳥啄 癸酉
牛遭觳觫 丙寅
牛耕火田 丁未
丁丑
烏七山
267
266





蝠忌烟火 丙丁
蝠入烟楼 丁巳
蝠值蛛网 壬戌
蝠飞蜃途 庚辰申
蝠遇风雨 壬癸
蝠遇杖竿 甲午申寅
蝠犯飘零 丙寅
蝠逢猫犬 庚戌辛
尽日鼠
鼠入蛇穴 丁巳
鼠忌飘零 丙寅
鼠逢猫犬 庚戌辛卯
鼠遭毒药 辛未
鼠逢药箭 壬申
鼠咬猴嗉 丙申壬申
鼠逢恶煞 丁酉丁亥
鼠人牛角 辛丑日
主不吉
危月燕
燕栖蒺藜 甲子重
燕飞雨水 癸未
燕入龙庭 庚辰甲辰
燕忌丙丁 丙辰丁丑
夫妻相尅
燕入狸穴 戊寅
燕飞浓云 上癸
燕入蛇穴 丁巳
燕飞江湖 壬戌癸亥
燕入空亡 丙戌
冬主不吉
燕遭鹰鵰 己未
燕啄芹草 乙丑
室火猪
猪逢枝棒 甲寅
猪逢破圈 丙戌
猪逢虎豹 丙寅
猪犯刀砧 庚申
壬寅
辛酉





豬入社壇丁卯辛卯　豬逢豺狼甲戌
豬忌烏啄癸酉　　　豬行穢地逢之賤也
壁水貐
貐逢虎豹丙寅　　　貐值懸針乙未
貐遭鷹犬巳未　　　貐遭獵人丁丑
貐逢刀砧庚申　　　貐逢火野丁未
貐忌丙丁丙戌丙辰　貐逢獵網辛未
奎木狼
狼逢獵箭庚子　　　狼走水霜壬寅癸卯
狼行水道壬辰　　　狼化鼠狼丙子壬子
　　　　　　　　　　乃無氣也
狼逢井犴乙未　　　狼遭弓箭甲申
狼入家園乙酉　　　狼逢地網巳亥
狼值神煞丁未　　　狼遭鎗戈辛酉
狼犯煞局庚戌丁亥丙戌
妻金狗
犬行瀑水壬辰　　　犬逢虎豹丙寅
犬行燒野丁未　　　犬行狐村辛丑
大逢毒藥庚午　　　犬咬蛇驚丁巳
犬行焚崗丙戌　　　犬獬相刑乙丑
胃土雉昴日雞全道





雉入天網　甲戌二
雉落陷穽　丁未
雉遇豺狼　戊戌
雉逢雨水　癸未又
畢月鳥
鳥遇鷹鵰　己未
鳥化鴟梟　壬子癸
鳥值金猿　戊申
鳥遭弓箭　甲
雉遭弓箭　甲申
雉遇猱食　庚申
雉遭鼠咬　丙子丁丑
鳥遇天羅　甲戌
鳥入焚巢　丁未丁丑
鳥遭狐狸　戊寅癸卯





羊逢刼煞 癸未
羊逢虎豹 丙寅
羊入刀砧 庚申
羊走火崗 丙辰
羊值螢蜂 戊戌
羊遇焚田 丁丑
柳上獐
獐逢天刼 辛未夜 生人太吉
獐值螢蜂 戊戌

羊怕雷公 丁卯
羊值豺狼 戊戌
羊入社壇 辛卯
羊伏欄棚 辛亥
羊逢獐貉 戊午

獐逢虎豹 丙寅
獐遇焚岡 丙辰
獐漂大海 壬子
獐遇刀砧 庚申
星日馬
馬值兵戈 戊戌
馬走泥田 癸丑
馬行焚廐 丙子
馬跳鎮峯 丙戌
張月鹿

獐逢狼犬 甲戌
獐遇鷹鵰 己未
獐值弓箭 甲申

馬行蹶蹄 庚寅辛
馬兀鹽車 壬戌
馬值官鹽 辛酉馬
馬行黃沙 戊子戊寅己巳巳丑
申巳亥巳未巳卯戌戌





鹿逢解角　辛酉
鹿走泥田　己丑
鹿走火山　丙戌
鹿入地網　甲戌乙亥甲辰
鹿逢折足　庚戌
鹿遇豺狼　甲戌
鹿遇刀砧　庚申
翌火蛇
蛇入犁鋤　庚午
蛇逢獸啗　戊午己丑
蛇行火坡　丙戌
蛇逢鳥鷄　丁酉
蛇入火田　丁未
蛇臨惡煞　丁亥庚戌
蛇遇鷹鵰　己未
蛇入刀砧　庚申
蛇遇狐貉　癸未
乾水蚓
蚓入犁鉏　庚午
蚓入火田　丁丑
蚓入窪竈　丙戌
蚓入寒潭　癸卯
蚓逢酉地　丁酉癸
蚓逢牛馬　丙午
蚓入猪圈　丁亥
蚓值磚堦　甲午
星禽格局
一官星馬帶金鞍，朝帝闕，腰懸金印佩宣符。辛亥
二祿星格登水府，為人祿享千鍾。蚓入天庭處世身朝
兩省。甲辰
壬辰





三奇星。金鷄唱曉升官爵。（壬）玉兔東生掛五符。（辛卯）
四泰星。龍升鳳閣。（乙酉）燕入天庭。（甲辰）庚辰牛馬建於丹墀。（丁酉）
（辛卯）（丁酉）
五暴星。龍潛虎窟。（丙）蛇入鷄窠。（丁）虎入羊圈。（辛）
廐。（丙午）井落狐穴。（癸）不流移於千里，定荒失於孤貧。（戊午）
六害星。龍蟠泥沙。（巳）虎奔陷穿。（戊午）鼠居蛇穴。（丁）兎走黃沙。（巳）戊于燕遭弓矢。（甲）申馬值干戈。（戊子）
七文星。狐有毫森之英，豹有三皓科之獬，有背角之靈，雉有五彩之秀，猿有染翰之能，鹿有獻花之禮，蚓有激波之文。
八武星。蛟有勝岩之猛，龍有濟世之功，虎有百步之威，牛有剛柔之勇，狗有固守之重，燕有結雲之障，馬有叶戰之勳，蛇有雄蟠之鎮。
九貴星。玉兎獵猴貴。（卯）仙輪鼠更肥。（巳）慕機宜見雉。（午）
天陣見狐狸。（辰）地陣宜逢豹。（寅）鳳臺雞雉宜。（丑）小猛尊鹿馬。（戌）青鸞蚓化時。（亥）金鸞貴見觜。（申）有九般貴賤之格，合時者無不應也。
（○）顯赫二十八宿　　　諸葛武侯格局
太乙朝元角為胎命息，皆逢角居旺也，或逢運到江湖之廟是也。





運相合是也。
得志和合。氏宿為胎身命，再見氏妻者是也。
陽和陞志。房宿為胎命身息蔭，再見奎房者是也。
隨滕持勢。心為胎命身息蔭者，再逢壁心者是也。
雄勇高勢。尾為胎身命息蔭，再見室尾者是也。
展羽遷身。箕為胎命身息蔭，再見箕危者是也。
自任尊安。斗為胎命身蔭息，再見虛斗者是也。
遇青高官。牛為胎命身蔭息，再見牛女者是也。
仙隱翱翔。女為胎命身蔭息，再見女牛者是也。

天馬局。驅馬為胎，多富貴，或命坐驛馬亦同。
格即貴，不入格即富。
進神局。本宮日庙入本宮日進神，假令星日馬在巳上，
亢金龍在外上餘倣此推。
○凶局八局
內戰局。胎乃平生之主命，乃局中之主，惟喜喜合。但胎
入命者名曰內變，其犯得重者必遭極刑，輕者亦須
徒配天亡。
吞啖局。凡胎星已下入吞噉宮，即不得持兇亦凶。隨其
事斷，假令軫宿加酉，餘仝例。





暗刑局。經云：暗禽之類最惡者，乃寅申未戌亥丑六位。
假令虛云：鼠加寅上，被暗獸吞之。餘同。詳真假斷之。
破祖局。經云：陰者祖也，卻忌胎吞其蔭。主妨父母之位。
亦忌胎禽，亦忌胎吞田宅。故大廢祖財田宅，日生犯殺亦同。
擒獸局。擒戰惟忌好官被擒，即害隨其宮斷。
伏神局。伏神之說有異災，几下擒上曰伏，又曰龍蛇冬蟄。狐貉晝隱，亦曰伏神。此等局無氣衰伏之甚也。
天刑局。經云：刑殺與刑星，亦取子卯丑未之類。寅申巳之刑，取本相刑。假令觜宿加巳上，便亦全。
孤陽局。凡妻星吞夫，或子息擒命，子息擒妻，故曰孤陽。
孤陰局。凡蔭命胎擒夫，或夫星受制，一陷弓，或胎命奴僕相貌同。
天蠱局。胎命被子息吞之，與妻蔭兄弟等，但命中諸戰，故曰天蠱。
衰殘局。胎星已下，諸吉星既受殺被蟄，或與疾兇相貌一也。
空亡局。經云：六神之空亡，唯宜僧道。若官祿財命犯之失墜。
○三局七格





胎命身在官祿宮，上局上格。
胎命身在財帛田宅宮，上局中格。
胎命身在命宮，上局下格。
胎命身在福德宮，中局上格。
胎命身在弟兄妻妾宮，中局中格。
胎命身在遷移宮，下局下格。
胎命身在奴僕疾厄宮，下局下格。

○格局

三生同名順同宮格
三主同宮名一字格

三主有一龍一牛名牛龍格
三主有吉星名德神格
一龍一虎名龍吟虎嘯格
三主一牛一徐名牛徐交合格
三主有日月同宮名日月相望格，日要在東南方，月要在西北方
三主一牛一女名星河格
命要在卯，身要在酉，名陰陽躔度格
三主一鹿一馬名鹿馬格
三主有一馬一猴名猴馬相輔格

前三十六格局　論入暗會時候例





夫辰中有鯨，戌上有豺，巳中有鱉，春分方成。君在秋冬月，
酉上三星伏而不見。○亥上有熊猛獸之類，春食其獸
也。○未上有角鷹，自九月而出，至正月俱在，餘月少得
逢。○鵬春月而生，九月而遷居之。○申宮有狖狨，雖食
生靈，君在春秋卻為貴。○寅中有狸丑中有龜蜈蚣，各
通時候之變通耳。
退神格。蛟龍退巳，蛇蚓退午，為之退神格。主平生駁雜
進退，縱有吉神護之，亦須歇威故也。
七文格。兎有毫森之英，豹有科文之貴，獬有貲用之靈，
雉有五彩之秀，猿有染翰之靈，燕有結雲之陣，馬有
吁戰之動，蛇有雄蟠之鎮。
金神格。亢金龍，牛金牛，婁金狗，鬼金羊，七曜原
昔稀日虛月，鬼火從箕水畢木氐金婁上土宿
翌上推。
水馬金神處。丙丁寅夘傷。
戊巳鬼狼位。庚申辛酉友。
北方壬癸水。辰亥不相安。
元辰格。如子生人演得虛鼠，丑生人演得牛宿，是也。餘
皆倣此。縱然不吉，亦得三分之福，橫災少也，主貴。
旌旗格。甲戌旬得氐宿，甲申旬得翌宿，甲午旬得井宿。





申辰旬得胃宿，甲寅旬得室宿，甲子旬得斗宿，乃是六歲一旬中首尾。
○尊神格。如牛宿在丑，尾宿在寅，餘皆倣此，財帛興旺。
○朝元格。如子生人演得一寅在胎命身官上，如生年之
上亦名朝元之格，看更惡煞縱惡亦吉也。
○天官格。又名天祿，如甲生人演得尾宿，乙生人卯得房
宿，更得官宮尤貴。
○天祿格。命得不戰不吞，寅吉是也。
○朝命格。如星演得在命宮，可作貴命也。
○天寶格。如井牛女宿合得在神上是也。
○德神格。猴馬合牛馬之類是也。
○神庫格。如擒財星胎星是也。
○清華格。如昴日雞酉上值福德宮，身命宮是軫水蚓，為
僧道高藝之人也。
○天馬格。如申子辰馬在寅，箕尾在寅位，是進神格一名
學堂，向廟為進，如尾在丑，蛇在巳，龍在卯之類是也。
○華蓋格。如寅午戌生人上逢吉是也。
○凶煞格。胎命入局者平生即為貴命，入局中年變歡善
即為吉；變胎命者即為凶，變如犯重者極刑輕者亦
須徒配，如急則命必終也。





（君呼格）凡胎命入君呼惡宮，即不解久役，或得時亦凶。
——隨其事斷。假令蚓宿居刀砧，夏生加酉是也。
○暗金格。一名金吞字。如虛日鼠加寅，上被狐吞之餘皆倣此。
○擒戰格。擒戰者切忌強宮被擒，即為惡弱，更隨宮分斷之。
○天刑格。如子卯丑戌未寅巳申之類，謂之三刑。
○孤陽格。如妻官心宿胎宮非宿，乃是妻吞夫，或男女星擒胎星者是也。
○孤陰格。胎宮擒夫宮，或在惡弱宮受殺者是也。

○衰殘格。如胎命吞喑惡弱不得時，又落疾厄宮是也。
○空亡格。如甲戌旬生人，得觜參空亡之類，餘皆倣此。只宜僧道路途人。若官祿財帛宮犯多，失陷歇滅。
○天衝格。觜宿到寅尾宿如申，乃破局，夫妻難保。
○傾破格。如胎星擒命受剋諸更受殺害，無氣平生所為不成，全無依倚。
○伏神格。如胎星軫角在酉逢日生，卯上失地又不得時，此藏伏也。如燕龍蛇冬蟄狐貉晝隱之類也。
○天蠱格。如胎星破子息，吞妻星，破夫星，吞破母星之類。
○蔭祖格。如蔭祖宮田宅妻星胎會房日兇者，是心承祖。





○的貴格：甲人虎位，丙人蛇位，辛奔坤位，燕最佳，戊得牛宿多得。巳逢馬上定奢華，鬼遇亢畢來入廟壬癸逢昴必豪家。庚遇乾官逢軫宿，此人名譽措生涯。乙逢參宿來入丑，問禪學道定吞霞。

○密貴格：富貴之星，且細看陰陽刑戰辯，遇賢虛生兇宮，多啖食蛟登燕位，號升橋豬狗二宿逢選位馳名進步玉階前。雞居午地為諸貴，牛遇辛神定勢權。猴人牛宮為進化，兎逢行宿壽延長。

○權祿格：祿馬天官，天乙神天德月合支上陳。牛宿朝元。

逢制位必然富貴有文名。
○貧賤格：胎星華蓋落空亡，少離父母失鄉更值卯刑，名沿門傍戶乞求糧。
○侍從格：文章秘宿作胎星，更得朝元天乙神身命，拜入廟前呵後擁盡官人。

○禽書總論
＞十簡賦（又名十遺賦）

夫則莫剛于尾箕，柔莫柔于氐房。奎禽武勇高貴，室主文章之榮。牛持重而性柔，豕才高而性劣。獐有猖狂之性，鼠存思慮之心。鹿有角可以觸犬，鷄能啼可以伏蛇狐。





潛山谷不越陌以喜遊。燕居戌巳，並啣泥而布壘，平生福厚，馬入羊鄉，一世無災。獬臨鷄位，虎豹有威則不制於斗。獬馬牛力勇，蓋尤困於蛟龍。輕薄者猴之性，仁慈者猿之性。虎豹威勇，虎性靈而豹性弱。狢龍多睡，俗主動而龍主靜。燕到社前而龍舞，牛生秋後以安閒。鼠靈言而巧語，燕好欲而好華。豬則善動風霜，性宜居下。偷乃愁逢狼虎，心喜登高。狼豹同群，多進退之憂。病危有救，狗豬同類，有爭鬩之患。男女刑尅，雉飛而不踰界。無制之心，雞唱而不失時。有者之禮，烏懷反哺，有壽一招。是非雉本無情，葢真誠而守鹿為仙。獸性大樂於山林。

雉乃靈禽，時則喜於寅卯。蛇性凌風，逞有威而燥暴。蚓心愁雨，不懷毒以向陽。不知龍吟霧起，辰丑因雲雨之方。虎哨風生，辰巳為巽風之地。蛇有惧鷄，雉蚯蚓同途。燕不宜於辰巳，鼠蛇同類不吉。尾宿狼禽，而專能捕雞。鳥而飲血，獵性擒蛇蚯蚓以生災。羊有跪乳之恩，犴無懷奸之弊。攀龍附鳳，犬馬猴羊而喜見龍宮。破祖離鄉，獐羊兔狐而愁居犬穴。雞鳥雉燕暮伏以朝飛。狐貉獐鹿晝潛而夜動。且如蛟龍變化，夏居江湖之鄉。假若虎豹有威，旺在山林之地。以此論之，江湖豈要山林？山林之物，豈樂江湖也哉。





夫天垂星象，地出五行。三十六禽之造化，二十八宿之縱橫。角亢歸辰，便是潛藏之地；歲君逢水，生平發積崢嶸。且夫氐土心房遇樓閣，則必主衣祿；見鷹犬，反離祖鄉。巳未鹿懷仁義之心，獐有傍狸之性；八門九竅遂折花傍蛟，居午未丁未定短壽，以倉忙井宿寅辰必登科而顯赫。戀酒貪花，室火豬輕唇薄紫，危月燕科名雙足狐。絡夜生於古墓，戊富貴兩全；危星春旺於幽谷，戊辰狐嫌晝誕，必遭鷹犬之擒。巳未燕怕秋生，定主離鄉之客；性巧心灵，而猴劣鬼狡狐疑，鳥有反哺之恩，常招口舌龍。

有變通之志，亦主是非；或臨風雲霧露之夜，對月則凝歌樂。午官狐貉不宜火地，神壇卯酉猪羊央角亢高強，則余禽無犯尾箕雄勇，則眾獸難侵虛宿藥必在木。辛未危星幽谷處於辰，戊辰古墓在戌。客在寅牛女相逢，定主奸淫之行；斗虛喜合，必為娼婦之人。翌軫至微而丑寅正化斗牛重濁，而寅午憂驚一生征戰，萬事無成。豹入市廛，戊戌而甲微失所，虎居山島。甲寅則富貴安榮，氐房夜降遂使心中好色，角亢春生必然四海馳名。逢申酉刀砧為走獸之怕遇，巳午湯火獨飛禽而不愁。亥子柳張最宜僧道，辰酉氐井心王。





機謀尾居寅位逞威風。甲寅獅入未宮為正豸。乙未犴
食虎豹孤傷雞雉若此星辰生人必不能敗。然後三辰
兼以既定五行細推而禍福無差吉凶有準矣。後人之
變通榮辱萬無一失。
（卦氣賦）雜解賦
夫天地默運陰陽密移，看星辰為天文，看草木為地理。
在天成象，在地成形，紀律聲音形色羅天下為萬象。
水權春而火夏，金旺秋而水冬，土推五行之中，旺于四季之
末。清濁相蕩，高下相推，感若影之隨形，嚮若谷之應聲。
二十八宿有升沉三十六禽分上下。本乎天者親上，
本乎地者親下。走獸忌入地網，甲戌
禽畏以天羅。甲戌乙亥
烏雉乘風而高科貴，因巽風。甲辰
乙巳蛟龍現海以進
田地戶。壬子癸丑
戊辰己巳牛遇純坤而負載。十月宜居亥宮。癸
羊逢大壯則觸藩。二月怕臨卯位。乙卯
虎豹逢兌乃驟
虞化九秋要見于酉申。庚申
辛酉龍見雷則頭角崩摧。二月
怕臨卯上。乙卯
蛟龍生於夏首，生巳位而升騰高天。四
是虎豹生於春終，居辰位而隱藏於空谷。戊辰
巳巳猿猴見
山而殖跡，季夏宜居未宮。山者寅卯未是也。
六易初未者吉也。蚯蚓得土
則收藏，未秋則重於戍位。九月
見戌狐既濟而濡尾。仲冬宜





備文相質而推五月要見純離 五月見 司寇遇晦日熬
香使朔風歸艮 十二月生見 馬居坤位 巳未 戊申 行地無氣
必待金土又就人之誠正 丁未 丙申 龍躍乾天潛居福祿之
鄉 干庚辛乃歸海之至尊 庚子 辛亥 山獐野猴水猿偶入辰
宮虎豹豺狼春夏絕重於丑牛虎豹狼獸宜居夬決之
鄉 辛酉 戊 律鹿文星貴在遘逅之地 辰乙巳 辯能觸鬼
宜居亥子丑方 猪善通天喜逢辰宿亥地燕號乙鳥春
夏見甲乙之干若逢遯伏秋冬求戊巳之字若居卯地
乙卯 號為棟梁正見巽方亦日和風 乙巳 牛金惡於癸

酉乃是烏旺之鄉換見甲辛為入廟 酉為金 鬼金嫌癸
戊戌王為豺傷之地改于為庚是本宮 戊為白 羊宮 壬癸為
黑道丙丁號明方庚辛為肅殺之十田乙為庇廕之木
戊己並同岩谷辰戌丑未為平田號為牧養之地亦曰
牧畜之方暗躍八熊 每禽俱有八 熊註青鳥經附衰旺於諸宮明方
三元 胎命身 布吉凶於各地不居四正之宮 子午 邢西避處
四維之地 寅申 巳亥 先論干取次以支求能別支干方明隱
伏五虎既定三獸乃明 五虎之五行 三獸乃三主 此乃備盡玄微為
卦氣而已

陰制陰陽制陽  猪獜獐鹿皆時則孤
干制干支制支  狐兔猿猴無定則露





○形勢論
危蝠偏嫌角亢。庚辰。豬羊莫遇虎狼。丙寅。角亢怕居巳。
宮。丁巳。蛟龍忌逢申位。一云。虎喜山林岡嶺。庚申。
更忌江湖。壬子。若居田野之中，縱有威而不猛。辰戌。
丑未。牛江湖秀林秀野。平康山若有吞伏之慮。刀砧乃衰病
之鄉。蝠居火內則阻滯連綿。丙午。鼠到巳宮擒伏不足。
丁巳。奎臨申位。庚申。命若浮漚，婁到丑宮。辰巳。壽同山
岳。鼎居江湖有飄流浮蕩之名。井到申宮。庚申。主不仁
不義之性。犬居山內。寅卯。遇虎有擒伏之厄。危到野宮。
丑未。逢犴有傷殘之患。軫宿臨砧損。巳逢雞雉有吞陷
之災。江湖夭壽迍邅。壬子。遭豬獮啖嗜觜參三。
己未。惧鶯鵑擒伏傷身。狐兔四季臨原怕奎婁吞啗。
巳胃雉江中化蜃。王戌。癸亥。權變驚人。昴雞太陽。丙子。化
音榮顯衆猿驚。巳位豬喜亥方。牛金牛兮喜居四野。辰
丑。亢金龍樂在江湖。壬子。癸亥。婁金狗無怖刀砧。庚申。鬼金
羊何利湯火翊居午上畏懼炎蒸。甲午。軫到亥宮衰囚
勞碌。丁亥。犴擒虎豹蛟龍須按春夏秋冬猿猴喜居山
林亦自澗岸溝壑心壁交合為喜觜參同聚多懼心狗。
得勢有虎豹之威風。奎到山林借尾箕之威儀。遇于馬
宿災蹇于申酉之宮。庚申。辛酉。角亢二宿怕逢于寅卯之地。





女虛書降為天下劣愚頑日馬夜主定主清官貴顯切
須精窮晝夜審察四時衰旺禽宿和同五行旺相則內
外豁達天星順逆則縱橫無戰上下安康七躍衰因反
害而不實身命俱高格局強勝明富貴雙全即此神武
之言莫逃貴賤之數矣

○生生賦

太極既判兩儀肇分禽有旺相休囚星有退留伏逆或
宿貴而夭壽或貧賤以延年大抵進禽帶殺須是操權
退宿遭囚必加刑害五行乘旺相知一世之榮華三主
偏枯算見節年之成敗細詳機變安用狐疑格局高

丙殺雖加罔害根源淺薄貴人縱有徒然角亢泊於江
湖有風雷而功名早遂翌軫歸於田埜見辰戌而富貴
超然（翌辰軫戌）蛇化為龍遇龍門而崢嶸頭角豹變為虎入
虎穴而流動人子馬化龍駒泊高岡而文章烜赫（丙辰
甲辰）參宿化瑞鹿登仙峒而名譽超彰（日生乙卯狐貉夜生定
知富貴雙全亢宿泊於樂宮（見壬辰）鳳閣早遂文辭華
藻角亢鎮於子辰學問淵源運若歸於巳午犴居囚獄
坪喜多膺藩門之樞烏泊山岡（烏喜夏生）必秉鈞衡之任龍
攀殿閣生眷夏食祿千鍾虎咲山林生秋冬官封一品
金雞報曉（酉禽泊聲名振動乾坤玉兔秋生（乙卯生富
丑夜生）中）秋夜富





精神皎潔，鹿朝帝闕，出鎮邊疆，馬驟天庭，榮登祿位。四舍廟樂，主胎命，早得志於青雲。三主獲垣，三限少脫身於白屋。旺相者，襟懷酒落，枯淡者，性情卑微。驢鼠飲河，材若斗筲之器，蒼龍駕海量，若萬斛之舟。日出扶桑，到雷門而金烏朗照（卯午為雷門），月生滄海（酉亥來桂苑而玉兔焚煌）。虎臥高岡，有山林而榮登高甲；龍蟠大海，得雲霧而准奪巍科。屋潤家肥，雞雉生於秋月；粟陳貫朽，鼠子旺於冬宵。雉燕喜逢三春，尤嫌羅網；豬羊怕逢二君，切忌刀砧。狐假虎威，山林最喜蛇居；龍位明晦，自宜殺。

兔生於月殿，還嫌走狗之烹。燕落丘園，巳宮切忌良弓之伏。鰥夫寡婦，井星見甲乙無刑；廣子多孫，虛昴雙星咸旺。相晝居刀砧，雖旺相骨肉兇殃；值狐刑虎，怕箭烏蝠。狐鼠生須分晝夜，蝠忌貓鼠；忌犬大貓，亦宕居氏猿猴偏愛於山林。囚伏每嫌於狼狽，貉狐更宜於岩谷行藏。大怕於網羅，心氐是機巧之星；張柳乃文章之宿。狼吞虎噬，肆意奸兇；鼠竊狗偷，情強悍馬遇攀鞍。旺四季鼠逢倉庫，喜三冬妻宿為司寇之星；稟心公平，耿介尾生乃威權之相。賦性狼戾，強梁猛虎蒼龍最怕犴鵑為害；貉狐玉兔仍嫌狼犬相凌。畢烏晨誕，招是惹非，虛鼠





夜生多謀巧計，湯池會趨難留角亢。昴豬羅網蒼龍能挫畢烏，防難休囚最切死絕尤深。張柳女虛入妻宮而粉身碎首，尾箕牛軫投卑地喪胆傾魂。或賓純主弱，仔細推詳；或賓弱主純，多防究竟。山林之宿行藏尤愛於山林水澤之禽出入偏宜於水澤。貴在臨機應變，要知得一分三管見如斯流傳後也。

仙鶴經前斷

戊申庚申參水猿為官食祿更高。閏胃宿壬戌逢背庙左右是上被風顛。甲寅己丑畢月烏逢之惡殺運中孤士子若逢室火豬定然殺牛作屠沽。戊寅庚寅參水猿

圓花蓄積壽祿堅丁卯馬孤為吉宿高甲人中丙午角宿文章客星，貪得殺難可測。井星二宿七步才成名顯赫。庚戌庚申畢月烏心中疾患是更兼行宮逢翊宿卻當橫事發真居乙巳丁巳怕豬傷足腰之疾帶風狂。若有救星無暗疾夫妻不免見分張。己卯丁卯昴胃星資財破散損人丁。若逢中主星辰救浪跡逃踪外路行。戊子生人怕撞危水火相交未得奇女子得之淫色重堯夫害子不相宜。女人怕金五水星虛危看取野狐星未事吏夫隨處走卻緣犯了五星辰。

○仙鶴經後斷





心月狐，狸昂日鷄，巧梳雲髻，畫蛾眉。縱然不是紅塵客，
也在人間作妾妻。心壁同房事若何？男兒嗜酒女情多。
更逢角亢采相合，女人為亂被家魔。心狐不可見，井星
招疾病，驚恐相侵囚牢惡，众拋屍骨冬月生，人定逢孤。
獨斗之星為勇猛，怕逢星宿與同房。狼豹同行幷食血，
平生常患病疽瘡。角亢遇井犴聚散裏中亢自勝，諸禽
若來午上安，家計只化螟蛉寄養人父母六親俱堯陷。
中年徒配定相尋，畢化犬鵰官分上若也相逢命喪傾。
○又總訣
所係飛禽愛上蒼，更聞走獸喜山岡。蛟龍蚓蛇偷牛宿，

若在江湖大吉昌。獸乃此中伏化飛於此地，却無妨。觜
參箕尾奎心狐室胃虛危及柳張井斗婁偷房畢鬼山
林旺相喜，非常星形得地及旺方。鬼柳星危四埜強，牛
馬犬羊狐貉兔雉燕雞蝠主興昌陽火諸星皆有難，虛
角龍畢也無妨。厄犬豬馬兎即時亡，狐貉柳張冬值亥
雉斗牛雞向灾殃。
○正玄經
角亢居於江湖，遇壬癸富貴軒昂；逢丙丁貧窮蹇駿。尾
箕入於山林，值甲乙得勢多威；遇壬癸漂蕩失所。猪羊
獐鹿遇虎豹必遭擒，日生則吉；雉偷烏雞遇蛇蚓為有





食夜該主貪角亢春生見麟秋冬懼狀尾箕秋冬勇猛
春夏退潛烏秋生則吉逢甲乙以飛舞子花間夏誕而
寧值壬癸優游水內狼入寅宮進化虎豹而施威獲福
龍居巳地退為蛇蚓失所多災狐入虎羣假虎威而得
福猴騎馬背喜馬廐以成權虎豹蛟龍遇井狂而聚散
貪天祿鬼宿羊遇虎豹成敗貧寒牛馬遇甲乙以為財
日生六富烏燕逢庚辛而得食夜誕至貪刀砧湯火日
生則為禍非輕弓箭獵人夜生則作禍不重蛇蚓居穴
遇鋤犂以傷身雉雞遊野逢鷹犬而害巳虎豹人豺狼
之地惧獵人以多憂蛇蚓居角亢之宮化鱗龍而得祿

狐兎狐日逢獵犬必遭擒雉鳥雞夜遇角鷹而幸免鼠
得甲乙為稻為禾蝠遇丙丁為烟為火行食蛟龍虎豹
以為財遇心狐喜中有禍犬逐狐兎猞猁而發祿金虎
豹吉內為凶斗獬懼鷹犬以傷身金牛忌畢鳥而不背
虎豹逢猱禍起蕭牆之內蛟龍忌鷂災生頭角之邊鹿
逢甲乙喜莫大於啣花璧居壬癸貴莫加於得水猿猴
獻果遇庚辛壬癸必有災蛇蚓入湖得壬癸居戊巳之
方星馬引駕喜在寅朝之時牛女乘轎樂於中秋之下
猪羊忌社二八以多災燕鹿逢春晝生則為大吉兎生
八月中秋命處三公之貴龍遇三春起蟄官封五府之





號天庭，日生則飛舞，翱翔食花，好慾室火豬弄月。朝風軫水，蚓輕唇薄觜，女土蝠夏夜多財，恨意毒心翊火蛇。
春生得利，璧偷居亥犯夜殺為癸亥獨貴而安。室豬在寅值暗星，見丙寅作禍尤甚。虎遇犴犴遇狐，富必散貴必夭。蚓逢雉雉逢鵲，貪而賤喜而憂。走獸遇壬癸漂流，家無四壁。飛禽見丙丁蕩遊身處外方，馬頭帶劍日居庚午之宮。豬身帶甲，夏生辛亥之地，鼠入蛇穴以多驚。龍入虎宮而自懼，二宮有合男貴女媚，三限有刑災多福少。室火豬好色多男女，角木蛟孤尅少六親，犬逢犬。

以相爭必有傷身之患。龍逢龍而自戰，須防挺角之帶胎星。被本命相吞，天年必夭。命星與帝座有尅中主必災。胎在旺地，命入退鄉，富貴必須天散。命在衰方，身登進地，到晚景定是榮華。蛟龍人在五虎之宮，治生則偏房破祿。虎豹居於雙鷹之位，命土則莊子傷妻牛喜書生。冬月獲福清閑而喜，日生土蝠誕於夏時得財踴躍。而逢夜誕鼠，見戊寅遇貓狸而進退多災。鬼逢巳未見鷹鵠而狡猾多疑。至居辛亥反食虎豹，以為財蛇居丁巳吞晉豬偷而獲福。太歲與大運刑流，灾衰甚重。小限與大限吞主成敗多端，走獸愁居地網，須防不測之災。





為黑道之財。烏燕飛入凋林，見丙丁乃明方之祿；雉雞落於四埜，甲乙為五谷之象。牛羊喜於平原，甲乙作百草之謀；鋤钁刀砧，日生不吉。羅網陷穽，夜生必凶。不為貧困殘疾之人，定主偏房庶出之子。犴化吞舟之鯨，獲福無量；馬頭帶劍之騎，遇兵戈而安身。多慮馬入天庭，邂逅辛貴而不富；牛居坎地，逢甲乙富而不貴。猿猴見果須遇時，獐鹿銜花要當花景；鳥化鳩，夜生必是貧寒之士。雉日生為鳳，定為高貴之官。猿猴最喜居於甲乙之林野，猴多燥暴忌居壬癸之江河；狐狢多恃貴之

大虎豹皆好武之人，反遭丙丁破欄圍而負蹇鹿。癸蕩窠其身而鴻燕人朱門，丙丁於四正之位能逢鳴浪。壬癸居四維之方，胎星得位，時得宮地，必是豐盈禮業。命星有喜有食，定為榮顯妻財；身居旺相之鄉，晚年有祿。君在衰敗之地，終主無成；一宮和合，無吞富貴。雙全三限，旺居有食利名俱成；蚓入雞窠，日生有傷身之患。鼠居備穴，夜生有損己之憂。夫推演星禽宿合七政象隱幽玄，稟物成形逐類而化。且如胎星空刑祖財破失身，居旺相子息高遷，是故命顯權衡貴賤貌分妍媸。命俱全身榮節越一宮，獨化貴顯權謀時也，生居徤

316
317





月居破祿，迍邅背主，胎命身之自然，乃星禽得失之真。
數耳。

○龍眠感正經觧正語

原失福兮禍所倚，禍兮福所藏。推禍福之根基，合天地之陰陽。是以龍在虎宮，人才散大。蛟龍見豹，見未地六畜逃亡。乙未猴遇尾，虎定主驚奔而難聚。丙兎狐各異，必然土多得施張。癸卯纏室壁，憂子孫之為患。丁巳忠落虎位，慮妻妾之遭殃。丁巳蛟龍無水，見房而折角。丙甲烏雉週晝逢鷹而折。己辛獐鹿同羣。戊壬狐兎。

各異。丁癸燕入門庭，音書遠寄。丙子燕飛子午。丙客飄遥兎見狐兮，由憊生。癸逢虎兮災禍至。丙蛟龍虎鼠相逢，口舌官災。丙寅胃昂與畢烏相遇，諍訟田宅。癸兎至婁官驚惶不足。庚燕落辰宮，災疊起。甲辰龍虎交戰。丙寅雞雉相爭。巳豬逢豹死。寅壬狼見牛驚。辛丑猛虎中鎗，定奔波之難。庚申妖孤至酉決主奸詐之情。丁酉六畜逃亡，蓋因龍潛於未地。乙未官災疊起，皆因燕落辰宮。甲庚馬驟顛峯而戰。戊寅貉登水面以競。壬子燕入朱門。丁卯必遇清幽之職。烏飛龍背，定為榮顯之名。甲辰鼠燕憂蛇。丁豬羊懼虎。丙壬憂蛇者，喪子傷孫。





鹿走金宮，還有刀鎗之驚。庚申，辛酉，驚惶恐怖。蛟龍不利於寅申（丙寅），成申運利，經危燕宜飛於子午（丙）。是故蛟龍虎豹見井生災疾（乙未）。羊鼠不羣（丙子），鷹蛇匪對（己巳）。干鼠相合，宗親喪鬼（丙子）。豬豹同位，小口亡盲尾宿虎入亥宮，暗昧傷殘於子息（癸亥）。鹿值寅地，猖狂定尅於尊親（丙寅）。狐中箭弓遭暗疾（甲申），狼着鎗弓被驚奔（庚申）。壬寅，重見一重外無忌，獸先憂後喜。三傳內有合神，內還尅外者逢災而自愈，外還尅內者救療以無因。內外相合者成祥而成福，內外相尅者為禍以為迍。禍發者蛟龍在午（甲巳），福移者虎豹居申（戊申）。雞雉相爭會而為寃，爲容狼鼠相逢聚而成奸成盜（丙子）。滄海蛟龍終有濟人之善，山岩虎豹常懷恨物之嗔。大抵得則喜，吟明權失則悲，啼暗惱。福則生於實在，禍則發於機巧。烏雜動化（庚辰）。蛟龍競孤（癸卯），狼傷雉弓（甲戌）。定尅陰甲羊犯虎（丙寅）。多防尊老豹居未地，六畜逃亡（乙未）。犴入辰五福來臨（庚辰）。鼠性貪，女狼心狡猾。犬遇狼以弱敵強（甲戌）。虎見鼠以大凌小（丙子）。安淨也，蛇生居草（甲午）。驚惶也，獐鹿拈鎗（庚申）。所以災害預備事可遠圖。乆安防患乆虛防謀，患遠故慮淺者除謀深者無容可療。預占預





仰演等者，指迷人歸正道。預占卜者，引達士入青霄。虎豹潛刑，春甲跨馬；宜遊於山谷，蛟龍遁迹。冬生壬癸，乘舟好泛於江湖。月色清明，高攀蟾宮之桂；日光輝赫，獻役鳳閣之書。飛黃騰達，龍宮顧見翱翔；獐鹿同羣，聚佳賓之慶。會牛女相遇，成婚媾之歡娛；兔以成敗自招吉凶。自起鹿可避於虎，豹蚓可遠於雞雉。誠惶誠恐，鼠蝠入蛇虫之宮，將殞將亡。鳥雉落狐貉之地，小人無廉恥之情。君子有慎常之利，占之有慶者宜迎之，卜之不吉者次止。是以聖人吉無所不利也。

○星禽貴賤賦

角亢歸辰，便是潛藏之地。甲庚壬辰，與雲吐霧，乃獲名利之鄉。壬子癸亥，巳卯壬午，躍潛平穩，子息崢嶸。庚戌辛亥，能成於亥居龍在兇，為隱潛在天無庚。申在地無赤，氣顯達之榮。龍飛在天，逢合有子。丙午巳酉癸酉，主生貴子，貴孫。犴鰲有噆名利，天亡乙未杜杆辛丑，早敗富必年。夜蝠得食，乃為悠久。壬子燕戊子蝠更泊狐巖，貴必年。絡同宮心土日狐貉兔見巳酉爲土牢，當壬申壬子生失時晚發少年，少則紗頭窘祿。甲子柱見運限扶多蹭蹬艱難貧窮也。則皓首文儒，官柱運限重見白髮蒼蒼。牛角烏頭待老歇任官員。丙子金牛守夜於日昃冠帶。





徵人如女，夜生間役。斗縛窺牖，失官作禱。壬申主法，律治鬼神。
之土女虛逢虎於巽日。丙寅壬寅，多則分屍天持。主不交惡。
无死少則夜去明來，好盜詐燕飛過海。壬戌癸亥壬辰，
深則溺河而死，上投河奔。淺則浮水漂蓬，生落鬼遊。
流蕩豬偷社垓，不殺二八弓生逢戊丁，守貴而死待老。
官星朝廷還看遇雖不殺，狼犬星霜無慮。秋冬夜生逢
文人數科不第，不得利甲貢士。武人臨陣失機，降官減
寅雞雉高飛水火不落。天干見壬癸，少則他鄉飄苦燒。
萍下水淹，漂流不及，多則屍掩水火而死。鳥鴉穿金引路。庚午辛
丑驢言馬後送語傳言，巧言令色之徒，夜則義手告人，遊食僧
化。觜參三冬到野家，無四時之富。丁巳生人見戊子己
巳主田宅疎，妻恐驚傷，財帛不聚。降臨九秋，秋天
少產業消乏，不能養瞻。夜生無執
少猷，不是甲寅，貴不風流儒林不遂。學問得了還失披
霞服語朝夕。壬子丙午戊午己未癸未，輕得遠鄉夏北
南居春秋往，狂入山無啼紗頭乞食。壬戌癸亥不見蛟
水不定之象，虎豹主有名無利。獐羊拈鎗執縛。庚辛酉庚寅
帶紗門乞食求人，軍中刺死兵器殺傷。文人筆底亡魂，上書詞狀紹逼予
草夜眠星柳月。乙亥草木茂盛飽暖生愁事，吟風子
第富貴娼滛男子逢走損身敗財，蛇化龍山岡。丙辰
戊辰不善而貴家仕而宦，祖父功勳，引爭替卜之。





為丑寡經皓首四野文儒儒流秀士之人皆在官分輕
重星落地得失四柱純全年月日時有化者詳其地理
上察天之日月星辰暗之文下取其時節考其一年十
二月衰旺之時一日十二時晝夜之宜則貴賤吉凶纖芥無謬矣貴者清尊人所
衆所憎嫌君子得之吉小人悖之凶依此推詳演論觸
類而長諸禽則吉凶消長之理進退存亡之道分毫不
差錙銖有准也

天有四道日月氣形地有四道山水家野
陽氣輕清上浮為天
日有晨昏晝夜月有朏弦望朔
氣有春夏秋冬形有風雲雷雨

天有四道
日月氣形
陰氣重濁中凝為地
山有嶽峯岩峒水有江河湖海
家有京城鎮村野有荒田園圃
子時為晨午時為昏
卯時為晝酉時為夜
○專論子息
論五行相克如陽宮又為陽禽居之則男多陰禽居在
陰宮則女多
龍





蛇化曰蛟龍　　魚化曰魚龍
蛇化曰蛇龍　　蚓化曰虬龍
雉化曰蜃龍　　獪化曰波龍
馬化曰驪龍　　烏化曰應龍
豬化曰螭龍
鳳
雉化曰丹鳳　　雞化曰金鳳
鳥化曰紫鳳　　燕化曰鵷鳳
蝠化曰在天為朱雀
凡演禽星講命，先觀一宮，參看原柱年月日時，得失貴
賤之理，次詳各運通論流年年月日時喜忌吉凶之
○演禽鈐法
明暗化理演干支　　　貴賤吉凶得失中
官星數宜形性化　　　喜忌畏啞合離盡
○大演詩訣
生來威福是牛龍，清直高權井斗中。瘦黑形枯逢畢女，
堂堂美貌日月官，角宿臨胎須子少，畢胃翼軫亦然同。
若逢井畢臨西位，孤獨平生好四窮。虛星到戌化為駕，
若逢冬月飛不舉，牛星至卯化耕牛，秋冬安逸卻無憂。
角亢二星行昇霞，生在秋冬不足誇，畢宿去墓可成字？





春夏秋冬不足凶，弓箭逢獵日為忌，刀砧湯火夜無凶。
猿猴怕虎怖畏生，豺狼逢犴皆畏懼。蚓逢蛇雉幼年災。
觜度東方窮辰地，牛斗寅宮日月災。尾女泰州生福利。

一、星禽賦

月為太陰，弓日為太陽，東西南北弓以定四方七政之
道。四乘之數乃合魁配罡角，屬於巽。故天秤配于辰奎，
宿衛分乃合魁配于戌，一支三獸化而成物象之形。暗
躍分除變而為四七之宿，生于亥子得時貴氣雄強。戌
居四野之中，風火性傷克妻子聰明變化。寅卯之鄉愚
拙垂濁申酉之宮，冬月生逢湯火已淺，午深藏氣在廟。

乘時秋衰夏旺，亢與角宿性氣頗同。若是生逢水木，
息天然運至上金足多興廢，在天而為在化，在地而
甲中有氣崢嶸，形神豊厚有乘天而習造化有伏地而
居農耒有剛金而好殺代有乘木取性溫柔有禮蔭而
守藏庫有藝術而為遊商，大抵得地得時雖逢災而何
何害？或即失途失道縱遇福以為殃。氏宿居于卯宮房
心類配胎在水中，平生蹇滯肥膚有絕包。寅未而冬生
心性無乖戾，卯丑辰而夏長有金則好義而性剛有木
則好仁而采和，有水則聰明而成敗，有火則禮樂而輕
狂。有土則慈性而惻隱，人生而有退禽更有福自損而





笑遇山則好威，遇坑則性乖。遇林則貌古，我強則得時，
於金木我弱則失時。於水土牛斗二宿入廟，古朴獨強。
虎豹相爭，氣性輕乖。曹分刀砧之上，是災難於秋月之
間。湯火之中，慎有事於夏月之內。逢鳥啄背，主病瘡痍。
外臨四支，遇虎凶災。遭蹇滯，內疑五臟，有志勇而少言，
有浮俗而多愆，有貪婪而性靜，有守道而修仙。有統兵
而建節，有奇襲以動人。大抵失途者愚，得道者賢。女虛
危姓，氣潛通，貪多逐利，心便小賄。夜半生於申，木福祿
天將日午演至酉寅凶災並起，全無活計，失財於四野。

之中物業雄豪，得志於廟堂之上，有心靈而好計謀，
避事而懶乖張，有大度而無人計，有小性而難約詳。畢
竟小用多就大用，多傷室壁生逢亥子，性貌剛強或生
寅卯之鄉，精神不備。更若胎逢酉戌，損禍淹溜運至刀
砧身極重，有性淫而多博戲，有執持而能運謀，有施惠
而心慈忍，有衣祿而踈親情，有氣象而為財主，無節操
而為奴婢。奎婁入廟，忠直多賢。卯巳之鄉變化，食神豐
厚，爭人爭我，得地得時，委退身賢，失途失節。寅官多滯，
多災午未平和，小凶小吉，有痴頑而多體拙，有謹分而
多切勞，有枝藝而好遊佚，有胆氣而多攀高，有掌財而





守家業有武勇而施弓刀，男生四野，戌未而無犯。冬天昴畢演在江湖，子丑而大利。秋月初凶後吉，生當申酉。
始吉終凶，命值卯辰，能變化而善謳歌，有手藝而強彫琢。有雄豪而能結束，有分義而善知交。觜參入局好雜學，多能巧妙，有脩心理性，相隨大抵生逢秋夏，肥肉充身。若長遇秋冬，形身瘦小。山原四野，藝術逍遙。巳午兩官足，多拘繫，有道德而多叅誠，有威武而能弓箭，有手作而居嶮崎，有輕狂而多悔慢，有慈仁而善懼憚。井鬼生逢甲戌命，天於三六之宮，有寅卯之鄉，初凶後吉，得地得時。秋冬生卯未之間，失節失途。月日降寅午之墟。
有暴惡而欺詐，有虛喜而順情，有商而施求小利。外柔內剛，柳星張宿多聰。未卯之間，精神俊健，太陽之下，照察分明。有廣學而多狂，有引携而進達，有嘶風而自唱，有卒財而刑殺，有夙讎而不忌，有喜怒而不察。翌軫生居局上，得地得時，門館清華。若遇金木之鄉，失氣難處。
功名聚散，多生磨礪，而目唇舌若或慎在亥酉初生，多灾破祿，破命之年須逢救照。有肥膚而善謳歌，有瘦長而無決短，有委曲而不忠直，有揖讓而善計筭。大要得時得地為祿，為官失氣失途為貧，為賤。相剛柔而心合，無不應矣。





論星禽好樂篇十二官詩

禍福貴賤壽夭性情詳其造化立道而言切不可執一。
須看晝夜兼明四時假如虛星行到戌地化為飛鼠，冬
則不利；牛宿到於卯地化為耕牛，遭秋冬生無害；角到
丑地升震道而不樂；畢行風雪道，秋冬無妨；弓箭獵人
晝則為忌，刀砧湯火夜不言凶；要日逢日則吉，夜逢夜
則榮；日值夜則凶，夜值日則賤。斯理最明矣。

詩曰：
甲寅乙卯正山林，　蛇鬼馬狐貉燕榮。
戊己空缺庚辛破，　猛獸翌蛇必主人。

壬癸潭洞鹿與馬，　猪狗獐兔春夏宜。
丙丁枯焦伶雞雉，　定乘彩雉入丹墀。
丙丁巳午湯火宮，　蛇馬并雞貴令門。
癸為海戶壬逢破，　蛇行化現起風雲。
辛為地網猿猴旺，　乙破岩崖犴星興。
乙得巽風名得卦，　巳為岩谷走駿榮。
庚申辛酉正刀砧，　鼠夫精神氣轉豪。
牛馬丙丁為貴地，　也應懸金掛紫袍。
壬子癸丑正江湖，　蛟蜃偷龍得自如。
辛破天羅并地網，　龍行雲雨滿皇都。





丙子戊己皆為破　婁狗胃雉姿還除
甲乙氐房獐鹿喜　腰金衣紫帶金魚
戊辰山谷正山岡　虎豹豺狼必異常
田破岩谷大豬貴　丙破網羅狐鬼昌
壬見蛟龍名海戶　庚為地網獸難藏
若不背時須得局　好向天庭作棟梁
戊戌原坡走獸存　庚方乾道正天門
蛇蚓波中與巨浪　天庭壬值福彌尊
丙子旱澇雲雨少　蛟龍雖啗勢形真
甲戌　　　　頌忌　不過飛鳴出世廣

己未鷹巢馬獬塲　橫金牛馬
乙癸破干壬癸道　也須天子羊
己丑荒田得赴名　牛羊雞雉合歡榮
乙辛虎豹為儒貴　定陞宰輔佐朝廷
庚午無用之牛　　辛酉無祿之馬
變象
角入平地化蛇龍逢陽火化魚
虎落坤地化猫犴到江湖化獺
斗至山林化獪象鼠行山地化玉鼠
室至山坡化熊婁至寅宮化犴狼





鷹至江湖化羊，畢逢日道化金鳥。
雞逢湯火化鳳，馬行天秤化龍。
虎至江湖為象，軫至田野化鱔魚。
翌至湖江化龍。
胃昴畢春晝生逢丙丁，明方為貴；冬月生則焚身為夭。
如觜參春生見甲乙，花果為貴；冬生無花果則弓箭則
腹其餘禽宿皆以晝夜春夏秋冬論。
秘論：
凡雞雉鳥食蚓者，夜生雞雉鳥皆閉目無害；凡蚓化綠
毛龜若壬癸命人可養。若壬戌癸亥壬子生人水土又
漂流其龜不吉。凡虎食大如甲戌生人胎命得之是
箕蓋山頭火燒虎豹不能為害，余皆仍凶也。凡狗赶雞
齧鼠若戊子生人，其鼠自哀絕。又如何丙戌生人亦無
害？蓋鼠上屋也。若戊辰己巳生人鼠上木避之反為龍。
所食此乃凶中見凶也。其宅木皆無害，凡喜中見凶如
甲寅生人胎命得牛馬飲水不知水中有虎傷及牛馬
餘倣此。凡雞欲鳴而不鳴者，丑時生或火命中主得氏
心奎宿反不鳴也。凡雞不純者如戊亥子生人得雞泊
地是也。凡壬申生人胎命虛宿為勞碌之人。凡戊辰胎





得心宿，乃是王侯之命也。凡丙午生人，胎命得角；翌二宿，王金榜魁名。凡甲子、乙丑生人，胎命得奎宿，主有文章。凡丁未生人，胎命得參宿，定主貴顯也。假令角亢論有處無處，如卯生人得蛟龍在卯，雷雷霹其木，則驚其龍，主破敗不寧。又如乙卯生人，得角亢，雖有雷驚而有水與返，可喜也。凡得角亢，除乙卯外，余皆吉。冬月生亦然，不好危月燕。木命得之，為有窠要得生之時。若戊辰、己巳生人，反凶橫。蓋龍蛇食之餘，木皆利或冬生得木，亦佳。凡貉狐怕未，若夜生鷹閉目無傷。凡星所主，并翌主初年身，主中年枝葉，主末年初年傷，主定天中年傷，胎中年定傷，流星被傷亦主老亡。須察其四柱大運時地得失，不可執一論之，又不可以形像求命之長短貴賤，皆如是焉。且如雞雉生逢水鄉，子孫主落空，遇火定主無嗣。逢金所主，主殘傷盛夏隆冬亦猶是焉。

吉凶行限論

胎命身宮或兩宮，都是斗水獅二星爭雄。其人主氣塊之疾。牛金牛化引駕，犀生於半夜子丑二時，得用主星尾火虎。太歲又是虎，小限又是皆坐寅卯之地，其人必主氣塊之疾。身位不安，常災病。角亢尾箕室壁奎婁鬼





月烏在酉上，乃爭巢也。必有口舌官訟，是非閫蝶之事。
流年燕雉昴谷到本宮，亦主爭巢也。主口舌官訟大小限。
是虛日鼠不宜見巳地，巳屬蛇，乃吞鼠也。三合對照俱係吞啖及小限太歲併吞，主災及官訟。角亢與猿猴同宮，生於七月，日猿喜有果，日生蛟龍在此，與雲吐霧。
天地黑情猿猴萬祿之命，食雖溫飽，亦區區之造化也。
蛟龍未得驚蟄正月生，在江湖不得地，責退降罰落職。
江湖脫殼二十五年論，小兒懶讀書勤雜學，多學少成也。
流年演得女土蝠酉上，與鳥同行之宮，必有落局官。

亢斗奎橫發，亦主跌蹼。先吉後凶也。箕尾奎斗畢主惡死瘡。角鬼女畢小年勿合井斗二宿，主尅父母為僧道。
女宿又主吞元神，為當頭之本。禽胎或得者貴顯無橫灾。雖在煞官仍能作福，如丑生人得牛是也。

總斷論
十年一運遇吉則吉，遇凶則凶。所謂吉者，上五年不應，下五年必應。非謂十年皆吉而無一日之凶，凶之亦猶是也。人之吉凶雖以運氣論之，而二十八宿各有衰旺之時，晝夜之宜，又不可一槩論也。如角亢翌軫生於九月後者，則入蟄不能變化，危月燕秋分後驚蟄前生定。





修事纂月書：生處有文彩，夜生無頰舌，昴日雞暮生則不能施為。假令翌火蛇在十一月，生便以三日為一斗。一月作十年數，至十二月次正月至二月是謂出蟄。四十歲以後方發，所謂晝生當以三限言之，以初主為旦，寅卯辰巳是也；中主為晝，午未申酉是也；末主為暮，戌亥子丑是也。假令子時生，以中桂二十五歲以後為旦，可稍進矣。已上二說須同運氣並變易地分言之，萬無一失。

又論二星聯新

凡看人生主胎星譬如木馬，主根胎身流乃枝葉也。根事纏繞災毒如戊上被狗吞啖牛金牛流年遇丙申丁酉乃崩土陷穽必有官災無此則生毒。

星禽經

議論在人消詳在理，然則以主星論其宮飛伏擒制旺相休囚衰弱，其災福自然可考矣。角亢若逢犴鵰則傷身尾箕亦然。蛟龍丙寅為失所，與虎豹爭闘近水則吉，逢土則凶。虎豹庚子又被傷其爪，日巳乃巳身損克時則妻子息傷殘有弓箭見日則凶。值夜有救氏房心柳奎婁鬼見丙壬寅乙巳未皆為害。鳥燕雉雞蝠甲辰辛未不宜停斗，威臺諫惧鷹犬而死于他鄉井法囹圄心匕卜等。


之貴鼠入天門必鵉鳳之名猿猴喜在菓林猪猷新逢
虎豹星張虎豹見犴則憂翌軫鳥雞逢鷹皆畏如人能
知進退存亾生尅制化明其理而推詳萬無一失也

星禽尅戰歌
歲君傷胎主非災　　流傷歲君反得財
歲傷流星陰人禍　　歲傷胎星陰人災
流主主星身有厄　　流傷胎星妻厄來
胎星傷流妨子厄　　流傷主胎父母災
三星亂傷牢獄禍　　更兼不化獄中哀

三星亂傷如有化　　定知日吉進門來
太歲若傷流如台　　臥床百日主凶災
三星不化必定死　　壽禽有救主獄災
三星不化無救制　　必定荒郊送土埋
三星不化一星化　　心中不足主非灾
三星有化一不化　　得病當知归除灾

新刻劉伯温萬化仙禽卷之三終　妙吉祥


